HACIA EL DERECHO ENTRAÑABLE
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón*

1. RASTREO DE CAMPO
Hace tiempo adopté como lema de mi modesta especulación jurídica,
un texto de Savigny relativo a los juristas romanos: “Cuando consideraban un
caso jurídico, partían de su viva intuición… como si tal caso debiera ser el
punto inicial de toda la ciencia que del mismo había de deducirse…sin una distinción clara entre la teoría y la práctica. Aquella, la teoría, se lleva hasta su más
inmediata aplicación y la práctica veíase siempre elevada a la altura del discurso
científico”. En efecto, si, al decir del mismo prócer del pensamiento, el derecho no tiene substantividad propia sino que es la vida misma considerada
desde una determinada perspectiva, la cristalización normativa de su normalidad, no puede, como no puede serlo la vida, tematizarse como un todo y deducir lo particular de lo general. Antes al contrario, tiene que ser vivido paso a
paso, como el buen vino bebido sorbo a sorbo. Es de lo concreto como el
jurista puede ascender más alto. Por ello, para abordar por primera vez el
esbozo de lo que considero una nueva categoría jurídica, he de comenzar
reconstruyendo el rastreo de campo que me ha llevado a vislumbrarla.
La práctica del derecho —como legislador en las Cortes, en el Consejo
de Estado y en mi consulta privada— me ha permitido analizar una serie muy
heterogénea de fenómenos jurídico-públicos y jurídico-privados en los que late
un principio común: la primacía de los sentimientos, algo a lo que las más
autorizadas versiones de la teoría general no suelen prestar atención. Claro está
que soy consciente de la pobreza de mis datos y lo rudimentario de mi análisis. Por ello, solo pretendo suscitar la curiosidad de juristas, pero también de

* Sesión del día 25 de marzo de 2014

557



otros cultivadores de ciencias humanas mas expertos y animosos que yo, sobre
unos fenómenos que merecen la máxima atención porque, desde el futuro ya
inmediato, como el Zaratrusta de Nietztche, nos hacen señas con las alas.
En efecto, de acuerdo con una construcción clásica, la del propio
Savigny, los derechos subjetivos tutelan ya una voluntad, ya un interés y la
doctrina mas pegada a la realidad ha tendido a interpretar el interés en un sentido economicista. La “vuelta a las fuentes” propugnada por Savigny, llevó a
considerar, sobre la base de un texto de Gaio, que los contratos y las obligaciones resultantes solo podían versar sobre objetos patrimoniales, lo cual hizo
ignorar durante mucho tiempo los denominados intereses inmateriales. Sin
duda, el concepto de derecho subjetivo se amplió rápidamente, incluyendo
primero, los derechos de la personalidad, a partir del propio Puchta, y llegando
a cobijar bajo tal epígrafe derechos tales como los de autor. A partir de Ihering,
el “interés” adquiere una posición principal en la dogmática del derecho subjetivo. Pero si en Ihering se concibe como interés cuanto contribuye a la vida
buena de los hombres, poco a poco el concepto se economiza como muestran
los propios ejemplos planteados por Philip Heck al frente de la denominada
“jurisprudencia de los intereses”. Cuando se toman en cuenta los sentimientos,
es para valorarlos económicamente como “precio de afección”. Ahora bien, los
sentimientos ni se identifican con los intereses así entendidos ni están a merced de la voluntad; trascienden a ambos, movilizando a ésta y poniendo énfasis en aquellos.
¿Que es lo que puedo aportar de nuevo a esta cuestión? Permítanme
la breve reseña de cinco fenómenos de los que tengo directa experiencia. A
fines de la década de los 60 y primeros años de la siguiente, hube de lidiar en
el Consejo de Estado con el problema de la naturaleza jurídica del territorio
estatal al hilo de la descolonización del Guinea Ecuatorial y del Sahara Occidental y la retrocesión de Ifni a Marruecos. Hoy son cuestiones para muchos
olvidadas, pero entonces se trataba de saber “lo que era España” y “lo que era
de España”. Esto es, lo que afectaba a su substantiva integridad, cuestión enturbiada por la frívola provincialización de dichos territorios pocos años antes
siguiendo el poco afortunado ejemplo portugués.
El Consejo emitió dos dictámenes, los nº 36017 de 20 de junio de 1968
y nº 36227 de 7 de noviembre del mismo año, de los que fui ponente y en ellos
se decantó una doctrina a la que dediqué un largo estudio de derecho y práctica comparada, bien acogido por la doctrina y que mereció ser citado, muchos
años después, por la jurisprudencia del Tribunal Supremo a la hora de resolver conflictos de nacionalidad (Cf. STS 7 de Noviembre de 1999, Recurso
6266/19959 FJ cuarto).
Ello me llevó a profundizar en la construcción jurídica de este elemento del Estado para concluir que el territorio no es ni objeto de su propie-

558



dad, como propugnara una arcaica versión patrimonialista, ni, lo que viene a
ser lo mismo, de su potestad, como afirmaban desde Jellinek a Romano, ni el
ámbito espacial de sus competencias, según propugnaran desde Duguit a Kelsen y su Teoría Pura. Ninguna de esas construcciones explican porque la
misma Francia que sangró cuarenta y nueve años —desde la Paz de Frankfort
de 1870 a la de Versalles de 1919— por la herida de Alsacia-Lorena, pudo
renunciar sin pestañear a sus departamentos de Ultramar o, en el caso español, porque reclamamos Gibraltar desde el día siguiente a su cesión y nada
objetamos a la retrocesión de Ifni que, según la normativa entones en vigor,
era provincia española. Guinea era ámbito espacial de las competencias estatales españolas, pero su autodeterminación no afectó a nuestra integridad territorial, mientras que Gibraltar, ajena a tales competencias, afecta a dicha integridad, según han reconocido las propias NNUU. Y en términos más generales,
las doctrinas al uso no explican porqué el territorio colonial, el británico, el
francés, el holandés, el belga o el portugués, cualquiera que sea su calificación formal, que puede ser muy varia, es heterogéneo respecto del metropolitano, hasta el punto de que el primero, frente al segundo que la descolonización ha desmembrado, es frecuentemente definido en la Constitución estatal
y blindado cuando no prohibida formalmente su cesión o como son posibles
diferencias cualitativas entre los territorios habitados por una población jurídicamente homogénea, como, en su día, pusiera de relieve la doctrina de los
fragmentos de Estado .
Un análisis de tales extremos me llevó a concluir, y así lo expuse en
mi contribución al libro homenaje a García Pelayo , que el territorio no es un
elemento del Estado, sino, utilizando las categorías de Smend, un factor de
integración material del mismo, porque se carga de sentimientos hasta revestir
los caracteres que la antropología filosófica —valga por todas la referencia a
Cassirer— ha señalado como propios del espacio mítico: heterogéneo como el
espacio perceptivo, puesto que el territorio nacional se siente diferente de todos
los demás, de ahí su consagración constitucional y su inviolabilidad internacional, y metaempírico como el espacio matemático, puesto que el territorio nacional no es el pegujal que se pisa y palpa, sino lo que se siente como tal, incluso
cuando nunca se ha tenido y se reivindica como tierra prometida o paraíso
perdido. El territorio que integra al Estado no es todo aquel sobre el que ejerce
sus competencias, sino el que lo identifica como tal y a la población que en él
se enraíza y cuyos sentimientos lo califican así. Y eso ocurre según demuestra
la practica histórica comparada que en su día analicé en los trabajos atrás citados, por las cargas afectivas que en el invierten quienes lo contemplan “sub
specie patriae” y así se autoidentifican. Si el hombre es un ser terrícola, sus
comunidades también lo son o tienden a serlo con el fervor propio del irredentismo. Mi estudio tenía por lema una frase de Plutarco muy expresiva de la
tesis aquí mantenida: “la vida no florece lejos de los templos de los dioses y
de las tumbas de los antepasados” (Themistocles, 9).

559



De lo expuesto resulta que el derecho relativo al territorio estatal y los
denominados derechos reales internacionales, vividos ya como prolongación,
ya como mutilación del propio territorio, sirvan de ejemplo la doble faz de las
servidumbres internacionales, tienen como contenido fundamental un sentimiento. El sentimiento de identidad de un cuerpo político que se establece en
correlación con el citado espacio.
Muchos años después, al hilo de la lectura de unos textos de Heidegger y de Ortega relativos al paisaje de las riberas del Rihn y de Medinaceli respectivamente, textos cuyo conocimiento sería de grande utilidad a los urbanistas, detecté la misma correlación identificadora que las normas constitucionales
y administrativas, tanto españolas como comparadas y mas estas que aquellas,
toman progresivamente en cuenta. Así lo publiqué en la hermosa revista El
Cronista del Estado de Derecho Social y Democrático que dirige nuestro compañero el pfr. Muñoz Machado. El paisaje no es, sin mas, un espacio, sino,
como dijo el Tribunal Constitucional en Sentencia 102/1995 de 26 de Junio,
“un modo de mirar”, versión jurisprudencial de la permanente intuición poética: “La mirada es quien crea / por el amor el mundo”, decía Cernuda.
Y un espacio cuya contemplación no es la propia del visitante ocasional, sino del residente natural. Porque, como sigue diciendo la citada Sentencia, “clava su mas honda raíz en su carácter simbólico por tratarse de una realidad topográfica singular… signo distintivo en suma que identifica a un país y
con el que se identifica como les ocurre también a ciertas instituciones o monumentos bien conocidos, unidos indisolublemente a la identidad de un ciudad
o de un nación” (FJ 21). Se trata de lo que Rudolf Smend denominó un factor
material de integración de la comunidad política.
Así se reconoce expresamente en el Convenio Europeo del 2000, pieza
clave en la materia, al definir el paisaje como “cualquier parte del territorio tal
como lo percibe la población” (art. 1 a/), “fundamento de su identidad” (art. 5
a/). Así lo avala el que la Unión Europea reconoce la existencia de áreas cuya
especial fragilidad motiva un régimen especial de asentamiento de la población.
En efecto, el principio de libre circulación de personas, de capitales y de servicios (arts. 18, 56 y 59 CEE), tal como lo viene interpretando la jurisprudencia
del TJUE, exige una ilimitada libertad de circulación y de residencia, así como
el libre acceso a la propiedad inmobiliaria por todos los ciudadanos de la
Unión. Sin embargo, la singularidad cultural del Tirol, su fragilidad y el atractivo de su paisaje para terceros no naturales, ha bastado para justificar las limitaciones que Austria ha impuesto a la libertad de residencia y de adquisición
de propiedad inmobiliaria en algunas de sus zonas. Algo semejante ocurre en
áreas ultraperiféricas de la Unión como es el caso de las Azores y debiera ser
el de Canarias, o de territorios ajenos a la Unión, pero íntimamente vinculadas
a ella, como las islas de Man y Aland. Fuera de Europa, la normativa y jurisprudencia pro indigenista —no siempre observada en la práctica— de países

560



iberoamericanos abunda en esta dirección y en el mismo sentido puede señalarse la tendencia restrictiva de la propiedad extranjera en todos los microestados europeos y extraeuropeos, de cuyos avatares tuve una experiencia no
pequeña con ocasión de mi trabajo de Magistrado constitucional del Principado de Andorra, como instrumento de defensa de la propia identidad vinculada a determinada configuración paisajística .
El paisaje y la comunidad que lo contempla porque ante él se asienta,
no el mero visitante, están en recíproca relación de identificación. El derecho
ambiental en el que se inserta la normativa y la doctrina sobre los extremos
expuestos, responde así a lo que Parodi ha denominado “un espacio para el
hombre”. La regulación jurídica del turismo pretende, aunque es claro que no
siempre consigue, insertar al hombre en el espacio sin destruirlo e incluso, por
unos momentos, hacer que el visitante se sienta un residente. La identidad que
así pretende tutelarse es un sentimiento.
Veamos ahora un típico derecho público subjetivo, ese que la jurisprudencia comparada ha considerado, por excelencia, “libertad no escrita” (S. 31 de
Marzo de 1965, del Tribunal Federal Suizo): la libertad lingüística, una cuestión
de especial importancia en un Estado plurilingüe como España es, a tenor del art.
3 CE. Desde hace años me vengo ocupando de ello. Primero, a partir de 1966,
en el Consejo de Estado que acuño la exprsión “lengas de España” decisiva en
la génesis del citado art. 3CE; después, como constituyente; y, por encargo de la
Generalitat de Cataluña, en un dictamen de 1998, por cierto gratuito y que evito
un recurso del Defensor del Pueblo ante el Tribunal Constitucional.
Como ha señalado un importante constitucionalista italiano que ha
prestado especial atención a esta cuestión, Alejandro Pizzorusso la regulación
jurídica de la lengua en un contexto plurilingüe puede responder a una o varias
de estas cuatro funciones: a) forma relevante de los actos jurídicos; b) signo de
la voluntad subjetiva de pertenecer a determinada comunidad; c) signo de pertenencia objetiva a una determinada comunidad, d) elemento del patrimonio
cultural. La primera, la condición de forma relevante de los actos jurídicos,
supone substituir por imperativo legal el criterio económico, esto es, el que
atiende al mayor o mas utilitario uso de una lengua, por un criterio identitario,
patente en las otras tres funciones enunciadas. Funciones que expresan una
pertenencia voluntaria o incluso involuntaria a una comunidad o, en registro
mucho más débil, desatacan un factor material de identidad comunitaria como
es el patrimonio cultural.
En la España autonómica es claro que el plurilingüismo, íntimamente
relacionado con los hechos diferenciales que las Comunidades Autónomas tratan de institucionalizar, se concreta en determinadas lenguas españolas (art,
3,2 en relación con la Disposición final) que los respectivos Estatutos catalán
(art.6), vasco (art.6), gallego (art.5) y balear (art.4,1), califican de “lengua pro-

561



pia”. Una lengua de vigencia territorial, no personal como la oficial de todo el
Estado (Preámbulo del Estatuto Balear), que identifica la personalidad histórica,
social y política de la respectiva comunidad (Preámbulo del Estatuto gallego)
y que, como tal, no solo por razones de fomento, goza de determinada preeminencia en el marco de la cooficialidad. Y eso aun cuando se trate de una lengua minoritaria en el seno del respectivo territorio, pero, por su valor identificatorio, calificada de “propia”, incluso por quienes la desconocen. El caso del
Euskera, calificado como “lengua del pueblo vasco” (art. 6 Estatuto vasco) y
conocida por no mas del 25% de los ciudadanos de Euskadi es un ejemplo
paradigmático pero no único del fenómeno. El Estado de Israel durante muchos
años, respecto del hebreo, y hoy Irlanda, respecto del gaelico y la India respeto del hindi ofrecen casos análogos. Como decía Humboldt en su famosa
obra, Hellas und Latium “En la lengua se manifiesta y acuña la totalidad el
carácter nacional a la vez que en ella, como en medio del entendimiento general del pueblo, se enraízan las diferencias individuales”. Por ello, el Tribunal
Constitucional ha destacado el carácter simbólico de la lengua propia (STC
205/1990).
El individuo tiene el derecho de usar de la lengua en cuestión como
miembro de una comunidad lingüística, según los artículos estatutarios citados.
Pero, junto a los derechos lingüísticos existen los deberes lingüísticos a cargo
tanto de los poderes públicos y de sus agentes como de los ciudadanos a quienes se impone la obligación de conocer una lengua determinada, empezando
a los nacionales españoles respecto del español (art. 3,1 CE) y siguiendo a los
ciudadanos de las diferentes comunidades con lengua propia respeto de ésta
(art 6,2 Estatuto Catalán, declarado constitucional en la STC 31/1910 frente al
criterio seguido en la STC 84/1986 de 26 de junio, FJ II,2 sobre la Ley Gallega
3/1983 art 2). El ciudadano es usuario de la lengua, pero, a su vez, está poseído por una lengua que le antecede, le sobrevivirá, contribuye decisivamente
a la configuración de su personalidad y determina, en gran medida, su identidad, necesariamente enraizada en una colectividad.
Es evidente que tales procesos y conceptos responden a sentimientos y
emociones. Los derechos públicos subjetivos lingüísticos no tutelan una mera
voluntad, puesto que no son plenamente disponibles y así lo demuestra su correlación con los deberes lingüísticos. Pero tampoco tutelan un interés concretable
en la utilidad de la lengua o incluso la voluntad de conocerla. Tutelan un sentimiento de pertenencia a una comunidad, esto es a una identidad colectiva.
Pero pasemos ahora al derecho privado y a una de sus ramas aparentemente ajena a los sentimientos, los derechos reales y su concepto angular, el
concepto de cosa.
La “cosa” es lo no-persona, la naturaleza-no-libre, dirá Savigny, siguiendo
las pautas del derecho común, y, como tal, objeto de la subjetividad cuya volun-

562



tad libre dispondrá sin trabas para usarla e incluso abusar de ella. Según el Code
Napoleon al definir el derecho de propiedad, “disponer de la cosa en los términos mas absolutos” (art. 544). Cuando los derechos reales y fundamentalmente
el de propiedad se han moderado en aras de su función social, la interpretación
al uso de dicha expresión atiende a los intereses de sujetos terceros, pero no a
las cualidades del objeto.
Ahora bien, hay algunas formas de propiedad que, en razón de la cualidad del objeto, no dan tanto derecho a disponer como obligación de cuidar.
El pastoreo del Ser por el hombre, explicitado por Heidegger, es su tácito fundamento. El disfrute del objeto cede ante el deber del sujeto a tutelarlo. La paulatina mutación de los derechos reales hacia un derecho medioambiental que
ha señalado la reciente civilística, especialmente la alemana, al hilo de la gran
revolución biológica decantada a partir de la década de los 60, sería la mejor
ilustración de ello.
La propiedad de los animales ofrece un buen ejemplo de lo dicho y
nuestro compañero Muñoz Machado ha señalado su evolución desde la consideración jurídica del animal como cosa y como energía hacia un tratamiento
especifico muy alejado del reservado a las cosas, sin que ello tenga nada que
ver con las doctrinas animalistas. Es, en efecto, el derecho administrativo el que
rompe con el clásico tratamiento iusprivatista de los animales heredado del
derecho romano. Son razones económicas y sanitarias las que mueven a ello a
lo que se suma una mayor sensibilidad ética y estética de la sociedad de la que
en España es muestra precoz la Circular del Gobernador Civil de Cádiz de 3 de
Mayo de 1875 en la que recomienda a las autoridades locales incluir en sus
Ordenanzas y Bandos la protección animal. Y las más recientes codificaciones
civiles se hacen eco de ello y, abandonando la asimilación de los animales a
los muebles que hacia el Code, reconocen que el animal no es una cosa. Así
el Código Civil suizo tras la reforma del 4 de octubre del 2002 (art. 641-a,1) o
la Ley catalana 5/2006 de 10 de Mayo (art. 511-1,3). Su bienestar, ajeno al concepto de cosa, es un valor ya muy reconocido en la normativa, la jurisprudencia y la doctrina comparadas.
Pero permítanme que vuelva a mi experiencia de campo. Un complejo
dictamen sobre el comercio internacional de animales me llevó a concluir que
un buen ejemplo de un nuevo tipo de propiedad es la relación con el animal
de compañía, figura que, por cierto tanto incomoda a los forofos de la liberación animal. Concepto, el de animal de compañía, irreductible a las categorías
romanistas clásicas de salvaje, domestico y domesticable y distinto tanto del
animal de granja como de la mascota. Así lo esbocé, hace años, en la ya citada
Revista con muchos errores que ahora intento depurar. ¿Acaso no desdice ésta
de las cuestiones antes tratadas?¿Como abordar los animales caseros junto con
la lengua o el territorio de la Nación? Responderé con el Poeta: “sic parvis componere magna solebam” y pediré paciencia; a la Égloga Iª sigue pronto la IVª.

563



El concepto de animal de compañía no tiene en España medio siglo de
antigüedad y se decanta a partir del concepto de animal doméstico. La excesiva extensión de este concepto en la Ley de Caza de 1902 y en su correspondiente Reglamento, donde se equiparaba toro, cerdo, gato, gallina “y análogos”, ha sido corregida en la normativa posterior comenzando por la local y
autonómica. La Ordenanza mallorquina de 1973 sobre la “Inserción de los animales de compañía en la sociedad urbana” fue una de las primeras muestras
de ello seguida por la ley Catalana 3/1988 de Protección Animal. Las Comunidades Autónomas han abundado en la misma dirección y el derecho administrativo de nuestros días define los animales de compañía como “animales
domésticos o domesticados a excepción de los de renta y los criados para el
aprovechamiento de sus productos, siempre y cuando a lo largo de su vida se
les destine únicamente a este fin”; esto es la compañía (Ley castellano-leonesa
5/97 art. 2).
Por lo tanto, es la convivencia generadora de afectos la que hace al animal domestico, domesticado o salvaje, sin mengua incluso de su ferocidad, animal de compañía. Se quiebra así la clasificación trimembre de los animales en
salvajes, domesticados y domésticos hereda del derecho romano, olvidada en la
codificación civil y que resucitó en la citada Ley de Caza de 1902 (art. 1), porque la compañía no es una categoría caracteriológica del animal, sino una función en relación con el acompañado. Es la vinculación afectiva reciproca entre
el dueño y el propio animal, la que hace “de compañía” al animal cualquiera que
éste sea. Las grajillas tertulianas del etologo Lorenz o la Milana, protagonista de
la novela de Delibes, Los santos inocentes, son buenas muestras de ello.
El animal de compañía, así configurado por los afectos, no es objeto
análogo a cualquier otro mueble y ello afecta a su propiedad, a su posesión y
a su transmisión.
La propiedad se caracteriza por, al menos, los siguiente tres rasgos que
la distinguen de otras formas dominicales: la imprescriptibilidad, la extracomercialidad y la funcionalidad. Me explico.
Primero, el animal de compañía no puede ser objeto de apropiación
por terceros, de manera que en el supuesto de pérdida, entra en conflicto la
no apropiabilidad declarada por la normativa administrativa con lo dispuesto
en el art. 465 CC . En efecto el art. 5 Ley de Caza de 1902, siguiendo la de
1879, estableció claramente la inapropiabilidad del animal domestico; pero la
Ley de Caza de 1970, parece en su art. 4,1, abandonar este criterio al considerar piezas de caza, en consecuencia apropiables por quien las cobre según el
art. 22,1, ”los animales domésticos que pierdan su condición” remitiéndose a
la correspondiente lista reglamentariamente establecida. Dicho criterio resulta
avalado, en cuanto a los animales domésticos se refiere, en el art. 4,3,a/ del D.
506/1971 de 15 de marzo que aprobó al Reglamento al que se remitía la ley.

564



Pero, a su vez, ese articulo fue derogado por el RD 1095/1989 de 8 de septiembre, norma a su vez derogada por la Ley de biodiversidad del 2007. Hoy la
solución debe buscarse en la normativa de caza autonómica. Así, la ley gallega
13/2013 no considera al animal domestico “pieza de caza” (art. 3,3) y, entre
otras, la ley vasca 2/2011(art.3,1) o la riojana 9/1998 (art. 10) lo consideran
como tal cuando está “asilvestrado”, es decir “el domestico que ha perdido esta
condición y deambula por le medio natural sin control de su dueño” (ley balear
6/2006 art. 2,b,3).
Segundo, no resulta transmisible en términos mercantiles, de acuerdo
con lo dispuesto, entre otras muchas normas, por el art. 3,3 de la Ley 8/2003
de Sanidad Animal. No faltan normas, como por ejemplo la ley balear 1/1992
que prohíbe convertir a dichos animales en objeto de juegos de azar e incluso
sus despojos, en algunas legislaciones, se consideran ajenos al comercio de los
hombres. Sin duda, existen establecimientos mercantiles dedicados a la compraventa de animales de compañía, pero estos, en el establecimiento, no son
de compañía más que potencialmente y solo se convierten en tales cuando son
adquiridos por el definitivo dueño. Así lo demuestra el diferente régimen jurídico que les es aplicable a los establecimientos mercantiles destinados a dicho
tráfico y a la tenencia de animales de compañía por dueños ajenos al mismo.
Tercero, es una propiedad eminentemente funcional puesto que esta
caracterizada por una finalidad exclusiva y excluyente, la compañía, e impone
al dueño una serie de obligaciones de cuidados cada día mas exigentes. En
efecto, a parte de la obligación general de todo poseedor de animales de mantenerlos en adecuadas condiciones higiénico-sanitarias, lo cual supone tanto
deberes como prohibiciones, la relación persona-animal supone en la normativa actual una serie de obligaciones concretas. Tales como el alojamiento y
alimentación adecuados a su raza y especie y a las necesidades etólogicas que
de ello se derivan, algo que en un medio urbano, denso como son los actuales, ha dado lugar a una notable complejidad tanto en su formulación como en
su aplicación.
La bilateralidad que esta funcionalidad de la tenencia de animales de
compañía supone ha llevado a exigir ciertas condiciones en su tenedor. Ya el
Convenio Europeo para la protección de los animales de compañía de 13 de
noviembre de 1987 prohibió la venta de los mismos a menores de diez y seis
años sin la aquiescencia y correspondiente responsabilidad de sus padres o
tutores y en España numerosas normativas autonómicas han seguido la misma
dirección y en varias de ellas se prohíbe igualmente la donación de dichos
animales a menores e incapacitados. La finalidad de tales normas es garantizar en quien adquiere el animal la capacidad de cuidarlo debidamente. Por
ello en Navarra, Cataluña, Aragón, Andalucía y Castilla-la Mancha lo que se
prohíbe es la tenencia. Esto es, la posesión cualquiera que sea el titulo que la
sustente.

565



Y todo ello, funcionalidad, extracomercialidad e impresciptibilidad,
porque se trata de una relación cargada de afectos que el derecho protege al
margen de todo interés económico e, incluso, al margen de la autonomía de la
voluntad.
Esta relación identifica tanto al animal en cuanto compañero del hombre como, sin duda con menor intensidad, al propio propietario del animal.
Nuestra compañera Adela Cortina puso de relieve en esta misma Casa
hace pocas semanas que la condición jurídica de los animales, deja traslucir
cuestiones de alto bordo. Pero parafraseemos al poeta, no cuidemos de cosas
que puedan parecer minúsculas. Hay, en todo caso, derechos reales mas dignos de un Cónsul: por ejemplo, la propiedad del propio hogar ¿Acaso no es el
hogar un espacio antropomórfico y la casa contrapunto del Universo en la imaginación poética, como mostrara Gaston Bachelard en su genial Poética del
Espacio? ¿Y no es la Casa, en el derecho antiguo y en algunos derechos forales hoy vigentes y aun renovados, el centro material de la institución familiar?
En el VIII Congreso Nacional del Notariado en el año 2003 tuve ocasión de calificar de entrañable el derecho de la familia sobre su hogar, porque
encontré en esta noción en la que la moderna civilística pone cada día mayor
atención, los mismos rasgos antes expuestos: la reciproca identificación
mediante las cargas afectivas del sujeto en el objeto y su tutela jurídica.
El hogar familiar es, en términos de nuestro Tribunal Supremo “el
reducto donde se asienta y desarrolla la persona física, como refugio elemental que sirve a la satisfacción de sus necesidades primarias (descanso aseo, alimentación, vestido, ect.) y protección de su intimidad” (STS 16 de Diciembre
de 1996). Definición que muestra tanto la complejidad del hogar que, como la
exegesis doctrinal y jurisprudencial del articulo 47 CE ha puesto remanifiesto,
no es solo el habitáculo, sino los servicios que lo hacen habitable, como su
valor afectivo hasta suponer, según reconoce el derecho español y comparado,
un valor moral.
La literatura ofrece infinitos testimonios de cómo son los sentimientos
los que convierten el habitáculo en hogar con independencia de sus cualidades físicas. Baste, por todos, el siguiente fragmento de Knut Hamsun: “En otoño
construyó una choza de turba, impermeable y cálida, resistente a las tormentas y al fuego. Isak era libre de entrar en ella, en su hogar, de cerrar la puerta
y permanecer en su morada o bien de quedarse fuera en la losa que había
delante de la entrada y mostrarse como dueño de toda la casa ante cualquiera
que pasase por allí” (Markens Grode Iº, 1).
Los artículos 33 y 47 CE son el fundamento del derecho constitucional
a la vivienda. La propiedad que el primero de ellos consagra, se fortalece o

566



debilita según coincida o no con su utilización hogareña, ratio del segundo. La
condición de hogar fortalece la propiedad. Baste pensar en la defensa de la
vivienda habitual dada en garantía hipotecaria a que responden los Reales
Decretos Leyes 8/1011 de 1 de Julio, 6/2012 de 12 de Marzo y 27/2012 de 15
de Noviembre. Y, a la inversa, la propiedad se debilita en favor del tercero que,
sin ser propietario, tiene allí su hogar. Por ejemplo, el inquilino y la prorroga
del contrato por sus familiares más directos. O los artículos 525 CC y 108.3º LH
relativos al derecho personalísimo de habitación. Es la afección de tal derecho
sobre piezas de la casa ajena a las necesidades del titular del derecho de habitación “y de las personas de su familia” (art. 524 CC) lo que tal derecho protege. Es el ingrediente familiar el que lo justifica.
De ser un “derecho terrible” como reza, siguiendo las huellas de Beccaria, el famoso titulo de Stefano Rodotta, la propiedad se hace íntima y cordial y el mismo Rodotta pone como ejemplo de lo que denomina “propiedades favorecidas” la normativa y jurisprudencia sobre la vivienda.
El ingrediente afectivo atrás citado al hilo de la jurisprudencia del Tribual Supremo, convierte la casa en vivienda y la institucionaliza. Es decir, hace
del derecho real sobre la vivienda y de otros derechos reales y obligacionales
conexos que la hacen habitable, por ejemplo los derivados de contratos relativos a determinados servicios y suministros necesarios cuando no imprescindibles, relaciones jerarquizadas a un fin superior por estimarse más valioso: el
derecho al hogar. Y esto y no otra cosa es la institución
Ahora bien ¿De quien es el hogar? Más allá de su titularidad individual
e incluso conyugal, el verdadero titular del hogar es la familia. Así resulta del
bien conocido art. 1320 CC, pero también del art. 12 LAU, tras la reforma de
1994 determinada por la jurisprudencia inaugurada por la STS de 31 de octubre de 1986 que reconoce la titularidad arrendaticia de la familia y los artículos 91,1 y 144, 5 RH. Que el interés familiar prima sobre el individual de su titular formal, propietario, usufructuario o inquilino, se demuestra atendiendo a la
exigencia de consentimiento del cónyuge para actos de disposición o de gravamen, consentimiento especialísimo que excede el genérico de los artículo
1377 y 1378 CC. Normas como las del art. 1353 CC (sobre la presunción del
carácter ganancial de las donaciones) o el 1357 (sobre bienes comprados a plazos por un cónyuge antes de la sociedad de gananciales), ambos de especial
relieve en cuanto a los inmuebles se refiere, muestran la tendencia a afectar a
la familia el hogar y sus pertenencias. La preferencia del art. 1406,4º CC en
favor del cónyuge supérstite de la vivienda habitual es otro signo del carácter
institucional de la vivienda, contaminado así de la índole institucional que ya
Cicu señalara como característico del derecho de familia. La mas reciente práctica del derecho de familia en cuanto al destino de la vivienda habitual en
supuestos de crisis matrimonial, no hace sino acentuar ese carácter institucional, si bien son los hijos menores y en función de ello la madre, quienes tien-

567



den a protagonizar lo que se considera como interés familiar. Lo mismo revela
la contribución notarial al derecho sucesorio potenciando la figura del usufructo viudal y atribuyéndole funciones comisariales. Es el habitar heideggeriano y no el mero estar lo que constituye el hogar.
2. LA CONSTRUCCIÓN JURÍDICA
A lo largo de la exposición de cinco importante fenómenos jurídicos
he tratado de hacer lo que Ihering denominó “química del derecho”. Esto es su
desmenuzamiento. Ahora toca, a partir de tales elementos construir el concepto
con extensión suficiente para comprenderlos a todos ellos y con la comprensión precisa para identificar su identidad categorial. Tal es la tarea de lo que el
mismo Iheting denominó jurisprudencia superior.
Los derechos, entre otros muchos, así ejemplificados responden a la
estructura general del derecho subjetivo. Si, como he dicho y repetido a lo
largo de esta intervención, sujeto y objeto se identifican recíprocamente, no
dejan de ser distinto el residente y el paisaje, el animal de compañía y su
dueño, la familia y su hogar. Incluso si el territorio nacional, como factor material de integración política configura la nación, constituye un polo objetivo con
el que la comunidad nacional, polo subjetivo, se relaciona. Son distintos y por
ello contribuyen a su reciproca identificación. La inmortal obra de Otto Brunner, Land und Herrschaft, ofrece importante testimonios de ello.
Pero, a la vez, los fenómenos atrás analizados no son, frente a los derechos subjetivos comunes, tanto públicos como privados, una situación de poder
concreto exclusivo y excluyente sobre un ámbito de la realidad. Antes bien se
identifican en función de dicha realidad que requiere su tutela y, por ello, se
caracterizan por su condición extraeconómica y por su trasdescendencia.
Los derechos que acabo de ejemplificar contribuyen, en grados diversos claro está, a la autoidentificación del sujeto a través del objeto también
identificado. Entre uno y otro se establece una relación noetico-noemática cargada de sentimientos en la cual el sujeto constituye afectivamente al objeto y,
a su vez, se reconoce en él y así se identifica frente a terceros. La literatura ha
dejado elocuentes testimonios de ello. Baste como muestra recordar que Don
Quijote, dirigiéndose al misterioso encantador que había de ser su futuro cronista, exclama: “Ruegote no te olvides de mi buen Rocinante, compañero eterno
mío en todos mis caminos y carreras” (Quijote Iª ,2). Se trata de lo que la fenomenología existencial, rescatando un viejo término, denominó “intencionalidad”, que no es ciertamente la mera contemplación intelectual, sino la carga por
una determinada energía psíquica, de la representación de un objeto en su virtud recalificado

568



Pero no cumplen esta función mediante el dominio sobre un objeto.
No son el poder de un sujeto sobre una cosa. El territorio no es el objeto de la
potestad estatal ni, lo que a los efectos sería o mismo, su delimitación espacial,
ni el paisaje es disponible por sus vecinos y, menos aun, por sus visitantes, ni
la lengua el objeto del poder de quienes la hablan ¿Podría Don Quijote por ventura vender a Rocinante o el Parlamento de Cataluña suprimir la lengua catalana? Antes bien, hemos visto que el territorio nacional identifica al Estado tanto
como la lengua propia a la comunidad de sus hablantes y el paisaje a su vecindario. Reciprocidad que volvemos a encontrar en la relación del hombre con
su animal de compañía y en la de la familia con su hogar, sin duda, más en el
derecho antiguo, pero también, con relación al hogar conyugal, en el mas
reciente. Los derechos en cuestión, por lo tanto, identifican. Al sujeto y al objeto
en la intersubjetividad. Y al generar un haz de relaciones jurídicas jerarquizadas en torno a un fin común, tienden a institucionalizar el objeto y, en función
del mismo, al sujeto. ¿No son típicamente institucionales las relaciones y las
normas relativas al territorio nacional y al domicilio familiar, incluso en el nuevo
derecho de familia, aparentemente más contractual que institucional?
Esta intima vinculación entre sujetos y objeto que, como quedó expuesto
más atrás, humaniza al objeto: al espacio convertido en “lugar” por la comunidad humana que en él se asienta; a la lengua, hecha “propia” por quienes, la
hablen o no, porque así la sienten; al inmueble convertido en “hogar”; al animal
de compañía por la especial relación que le une a quien, a falta de otra palabra,
seguimos llamando su dueño. Tal relación hace del objeto una magnitud intensa,
frente a la cosa, objeto clásico de los derechos reales, que es una magnitud
extensa. Y permítanme que utilice una y otra categoría kantiana (prolongando
la analítica trascendental de la primera Crítica con el concepto de sublime dinámico de la tercera) incomprensiblemente olvidadas por los juristas y a mi entender claves par explicar fenómenos como los que acabo de exponer. Las magnitudes extensas se miden, las intensas se sienten; aquellas se pueden contar,
dividir, distribuir y compensar; estas no. Por existenciales son infungibles e irreductibles a valoraciones económicas.
Como señalara Nussbaum en su famosa Teoría Jurídica del Dinero,
éste sirve para homogeneizar el valor de las cosas más diferentes y, en consecuencia, permitir su compensación e intercambio. Así quedo claro desde el
texto de Gaio IV,48. Pero el hecho es que hay objetos cuya especial humanización, no otra cosa, los coloca “extra comercium” y no pueden ser económicamente valorados. El territorio nacional no se vende, aunque si se vende el
colonial y, volviendo a la magistral novela de Miguel Delibes, el desdichado
gañan no se deja compensar, mediante el regalo de otros pájaros, la muerte de
su Milana.
El derecho de propiedad, tan paradigmático en el campo privado como
en el público, ha sido visto en su versión clásica, como un factor de individua-

569



lización y aislamiento. Así lo entendieron desde Rousseau a Marx. Pero, en los
fenómenos de los que he dado cuenta, la relación de los hombres con el objeto
de su derecho no los individualiza sino que los identifica, como ya he expuesto
y no los aísla sino, antes al contrario, los abre a la intersubjetividad.
La apertura tiene lugar porque la relación noético-noemática, al descosificar el objeto, permite que el sujeto se trascienda en otro y aun más en otros.
Desde la comunidad lingüística a la conyugal. Baste pasear por un parque al
atardecer para comprobar la función sociabilizadora de la propiedad de un
perro. Una propiedad que identifica al propietario y no lo aísla sino que lo
relaciona no solo con su perro, sino con los otros propietarios de perros.
Una reciente tesis doctoral presentada en la Politécnica de Madrid ha
señalado la posibilidad de crear o incluso de apropiarse de un paisaje suburbano como instrumento de autoidentificación mediante la espacialización de lo
que Veblen en su Teoría de la clase ociosa denominó “gasto ostentoso”. Si
mediante tal recurso se consigue la autoidentificación colectiva de un determinado sector social, es claro que surge un orden concreto en el que el propietario se trasciende, cualquiera que sea el juicio que el fenómeno merezca. Pero
si el gasto ostentoso espacializado tan solo pretende la autoafirmación del
sujeto, la alteridad desaparece.
Ahora bien, todo ello, la función recíprocamente identificadora, la
infungibilidad y la sociabilidad, son resultado de la afectividad que impregna
la relación noético-noemática de los nacionales con su territorio, de los vecinos con su paisaje, de los hablantes con su lengua propia, de la familia con su
hogar. En tales derechos lo que esta en juego no es la autonomía de la voluntad ni las magnitudes extensas que denominamos intereses, sino unas magnitudes intensas tan íntimas como cordiales. Pero ambas, intimidad y cordialidad, junto con la trasdescendencia de “unirse estrechamente con alguien, de
todo corazón”, son las principales acepciones que el Diccionario de la Real
Academia nos da de “entrañable”. Por eso propongo llamar “entrañables” a
estos derechos: los derechos que tutelan un sentimiento, pero no un sentimiento cualquiera, sino el de identificarse en relación con un objeto afectivamente cualificado y en el seno de una colectividad.
3. UNA NUEVA CATEGORÍA
¿Tiene ello alguna utilidad? ¿Estas lucubraciones son algo más que la
pobre versión de lo que despectivamente Gierke llamaba las fantasías de los
artistas del derecho? Las categorías, decía Kant, sirven para iluminar los hechos
que sin ellas están ciegos. Pero las categorías no crean los hechos ni las normas. Propugnar lo contrario fue lo que Rumelin denominara el “pecado contra el Espíritu Santo” de la jurisprudencia conceptual. Pero, al iluminarlos, per-

570



miten identificarlos y utilizarlos. Son lo que el citado Heck denominó “conceptos clasificatorios”. La razón categorizante no crea la realidad, pero permite
conocerla y dominarla.
Lo primero, el conocimiento categorial, permite aprender intelectualmente los fenómenos y descubrirlos, más allá el torrente de la experiencia, en
lo que tienen de singular y permanente. Que un objeto no sea una cosa sin
más, sino que se cualifique como “entrañable” y que la relación con el mismo
no sea meramente posesiva sino identifictoria y tuitiva; esto es, que se les
conozca de verdad, es importante,
Porque y éste es el segundo extremo atrás enunciado, es claro que el
dominio de la realidad es mayor cuando mas profundo sea su conocimiento y
el jurista que pretenda enjuiciar los hechos y aplicar las normas en vez de
enfangarse en unos y otras deberá recurrir a las categorías. De ahí su imprescindible utilidad para la buena práctica del derecho. Pero categorías que respondan a la realidad de los hechos y non pretendan substituirla por conceptos hueros. Por eso, cuando la realidad no cabe en las categorías existentes, el
buen jurista, decía Jellinek, debe de ser capaz de crear otras nuevas.
Para volver sobre lo dicho, mal jurista seria quien no viera la distancia
abismal que hay entre la propiedad de una SINCAV y la del domicilio conyugal, algo que la opinión pública conoce muy bien cuando reacciona, incluso
violentamente, ante un desahucio por impago y considera normal el embargo
de una cuenta de valores por el acreedor. E igualmente ciego sería quien no
viera en los derechos lingüísticos tanto un poder como un deber. El legislador
regulara mejor lo entrañable y el juez lo tutelará más eficazmente, si toma conciencia de su existencia a través de la correspondiente categoría.
Sin embargo, lo que denomino derechos entrañables son hoy harto
polémicos. Por un lado, como he puesto de relieve a través de una serie de
ejemplos, tienden a afirmar su singularidad frente a unos conceptos tenidos
por clásicos y que responden a una visión meramente cuantitativa de las relaciones jurídicas: el “lugar” frente al espacio, el animal frente a la cosa. Y es evidente que esta reconquista de lo intenso frente a lo extenso no es pacífica,
porque las categorías que consideramos clásicas han sido paulatinamente
embargadas por una visión supuestamente objetiva y en realidad cuantitativa
y fisicalista que solo conoce magnitudes extensas, ajenas a todo sentimiento.
La mutación jurídica que en el derecho privado ha supuesto la economía, tan
brillantemente ilustrada por nuestro compañero Javier Conde en 1947 bajo el
titulo de Las transformaciones del derecho patrimonial en la época del capitalismo y que la masificación, aceleración y fluidificación del trafico en los años
siguientes no han hecho más que acentuar, parece provocar la reacción de la
legislación, la jurisprudencia y la doctrina. Así lo muestra el reciente tratamiento
jurídico de los fenómenos atrás expuestos.

571



Pero, a la vez, el horizonte de tales derechos resulta más que sombrío,
porque la evolución económica y social parece diluir sus elementos subjetivos
y objetivos. Las migraciones masivas al desenraizar las poblaciones tienen a
privar al espacio de su carácter nacional, la presión turística y urbanística amenaza el paisaje, el plurilingüismo, que en realidad es el monopolio de una
nueva koiné, pretende excluir la lengua propia, oponiendo a su función identitaria una mayor utilidad económica, y en la sociedad de consumo hasta la
mascota, recosificación del animal en mero adorno, desplaza al animal de compañía. La homogeneización cultural profetizada hace más de doscientos años
por Herder y que la globalización pretende hacer efectiva, substituye los afectos colectivos por instrumentos individuales.
Ante la insuficiencia el ayer que se trata de superar y las amenazas de
un inmediato mañana, un verdadero humanismo jurídico, esto es aquel que
busca un derecho de talla humana, requiere emancipar mediante nuevas categorías —esas categorías que no substituyen a los hechos, pero que son capaces de conducirlos como, en metáfora famosa, el capitán a los soldados— que
den solidez a fenómenos como aquellos cuyo análisis he esbozado. Fenómenos de orden intenso y no meramente extenso que afectan a lo más entrañable de nuestra vida: a la identidad del sujeto de la que la intersubjetividad es
condición trascendental de posibilidad.

572



BIBLIOGRAFÍA

BRUNNER, Land und Herrschaft, Viena 1934.
COING, Derecho Privado Europeo, trad. esp. Madrid (Fundación Cultural del notariado), 1996.
CONDE, en Escritos y Fragmnto Políticos, Madrid (IEP), 1974, t. I.
CICU, Il diritto di famiglia, Roma (Atheneum), 1924.
GERLACH, Privatrecht und Umweltschutz, Berlin, (Dunckel), 1989.
HECK, Interessenjurisprudenz, Tubinga, (Möhr) 1933.
HERRERO, “La configuración del territorio nacional en la doctrina reciente del Consejo de Estado
Español” en VVAA, Estudios de Derecho Administrativo, Madrid, 1974.
—, “El territorio nacional como espacio mítico”, Estudios en Homenaje a García Pelayo, Caracas
(Universidad Central de Venezuela), 1979.
—, “Els Drets Humans als microestats: due crisis de creixement” VVAA. Recull i comentari dels
articles de la Declaracio Universal de Drets Humans. 500 niversari, Andorra la Vella,
(Col.legi d’Avocats= 1999.
—, “Plurilingüismo, cooficialidad y Lengua Propia”, en Herrero, El valor de la Constitución, Barcelona (Crítica), 2003.
—, “Del derecho terrible al derecho entrañable”, El Cronista del Estado Social y Democrático de
Derecho, nº 6.
—, “El derecho al paisaje como derecho entrañable”, Ibid. nº 30.
PÉREZ MONGUIO, Animales de compañía. Régimen jurídico en el Derecho Administrativo, Barcelona (Bosch) 2005.
PIZZORUSO, en Revista Vasca de Administración Pública, nº 16.
MUÑOZ MACHADO, Los animales y el Derecho, Madrid (Civitas), 1999.
NUSSBAUM, Teoría Jurídica del Dinero, trad. esp, Brcelona (Bosch) 1929.
VVAA, Bienestar animal, Madrid (MAPyA) 2003.
VEBLEN, Theorie of the leisure class, Chicgo (MacMillan), 1899.
WESTERMANN, WESTERMANN, GURSKY, EICKMANN, Derechos Reales, I, trad.esp. Madrid (Fundación Cultural del Notariado), 2007.

573



