FRANCISCO SUÁREZ Y THOMAS HOBBES:
UNA COMPARACIÓN INSTRUCTIVA
por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Diogo

F reitas

do

A maral*

I
Es para mí un gran honor, además de un enorme placer, ser recibido hoy co­
mo académico correspondiente de la «Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas-, de Madrid.
Es un gran honor, al ser esta academia una corporación de gran prestigio en
el marco de las instituciones culturales y científicas españolas y europeas. Ser in­
vitado a integrarla por votación secreta y unánime es un raro privilegio, que mu­
cho me enorgullece .
Pero es también un enorme placer, puesto que me brinda la oportunidad de
una fecunda convivencia intelectual y humana con algunos de los más destaca­
dos nombres del panorama académico español, de la que procuraré aprovechar
todo lo posible de ahora en adelante.
Este hecho sucede en un momento importante de las relaciones hispano-portuguesas, cuando los dos países vecinos y hermanos por fin dejan de vivir dán­
dose la espalda, y caminan ahora del brazo como socios en las principales orga­
nizaciones políticas europeas, entre las que destacan la Unión Europea, la OTAN
y el Consejo de Europa.
Agradezco, reconocidamente, a todos ustedes, ilustres académicos, que han
votado favorablemente mi nombre en la elección para ser su colega en esta Aca­

* Sesión del día 1 de febrero de 1994.

165



demia, y agradezco muy particularmente a los tres ilustres académicos que pre­
sentaron la propuesta de mi candidatura, los profesores Laureano López Rodó,
Gonzalo Fernández de la Mora, y Fernando Garrido Falla.
Terminé el Doctorado en Derecho Administrativo en la Universidad de Lisboa
hace 27 años, y actualmente soy más conocido en los círculos universitarios co­
mo administrativista. Pero también he cultivado y enseñado la Ciencia Política y,
dentro de ésta, vengo particularmente centrando mi atención en la «Historia de
las Ideas Políticas».
Esta es una materia de gran interés teórico y práctico y de carácter señalada­
mente formativo, si realmente queremos que nuestras Universidades no sean só­
lo máquinas de producción de buenos profesionales, sino también — como creo
que deben ser— instituciones de educación moral y cívica para la Democracia.
Y es justamente en el amplio y fértil campo de la Historia de las Ideas Políti­
cas donde elegí el tema de mi discurso de hoy, que pronuncio ante ustedes en
esta Academia particularmente dedicada a las ciencias morales y políticas.
Uno de los métodos más modernos propuesto y defendido en los tiempos re­
cientes, en el ámbito de la Historia de las Ideas Políticas, es el método de la com­
paración — comparación entre dos o más doctrinas políticas— , o comparación en­
tre dos o más autores de relieve en la historia del pensamiento político. El recurso
al método comparativo quedó definitivamente establecido con la magnífica obra
"Comparing P olitical Thinkers», dirigida y editada por Ross Fitzgerald, en 1980.
En esa obra innovadora y pionera, Hobbes es uno de los nombres que más
veces surge — o bien comparado con autores que le precedieron— , como San
Agustín, o bien comparado con autores que le siguieron, como Locke o Rousseau.
Creí interesante proceder aquí a otra comparación — que no conozco que ha­
ya sido realizada por nadie, lo cual no significa que no exista— , en un campo
donde las publicaciones se cuentan por millares.
He aquí pues mis reflexiones sobre la comparación entre Francisco Suárez y
Thomas Hobbes, una comparación que me parece interesante, y que podrá arro­
jar algunos resultados sorprendentes.I

II
A primera vista, todo o casi todo separa a Suárez y Hobbes.
El primero es español, el segundo es inglés.
El primero es un sacerdote católico, el segundo es un laico de formación an­
glicana.

166



El primero nace a mediados del siglo xvi, el segundo nace a finales del mis­
mo siglo y vive la mayor parte de su vida en el siglo xvn.
Entre la principal obra política de Suárez — el tratado «De Legibus», de 1612—
y la más significativa obra de Hobbes —el *Leviathan», de 1651— transcurren ca­
si 40 años.
Pero las diferencias de pensamiento son aún más profundas: Suárez es un ide­
alista, Hobbes un materialista; el primero se integra en la doctrina de la Iglesia
Católica, el segundo la contesta y se aleja de ella abiertamente; uno, como re­
sultado de las enseñanzas de San Pablo y de Santo Tomás de Aquino, cree que
todo el poder procede de Dios — om nis potestas a D eo — , el otro sienta las ba­
ses de una concepción política que no estriba en la teología, y proclama que el
poder político tiene un origen puramente humano.
Suárez tiene una visión «comunitaria» de la vida en sociedad, mientras que
Hobbes presenta una visión únicamente «individualista»: el primero busca reunir
las mejores condiciones para la realización del «bien común», el segundo se pre­
ocupa en asegurar las condiciones necesarias para la protección de cada indi­
viduo.
Como podemos ver, las diferencias que distinguen y separan el pensamien­
to político de Francisco Suárez y de Thomas Hobbes son muchas y muy va­
riadas.
Disienten hasta tal punto que, al hojear los principales manuales o tratados
de Historia de las Ideas Políticas, sólo encontramos una semejanza claramente se­
ñalada y reconocida entre Suárez y Hobbes ambos acaban por defender, aunque
por senderos muy diversos, la Monarquía Absoluta vigente en la Europa del siglo
xvii, como la mejor forma de gobierno.
¿Será así? ¿Será esta la única semejanza que podemos encontrar entre la teo­
ría política de Francisco Suárez — el español que enseñó en Portugal, en la Uni­
versidad de Coimbra— y la de Thomas Hobbes — el inglés que escribió en Fran­
cia, durante su exilio de París?
Sinceramente creo que no. Y entiendo que una comparación más detenida
entre los dos autores nos permite encontrar otras semejanzas y divergencias que
habitualmente no son puestas de relieve y pasan inadvertidas .
Es lo que procuraré demostrar en esta conferencia.I

III
Al ser la obra de Hobbes más conocida en Europa y en los Estados Unidos
que la de Suárez, comenzaré recapitulando, en breve síntesis, los puntos esen167



cíales de aquella; para invitades después a que examinen conmigo la forma co­
mo las mismas materias son tratadas por Francisco Suárez, y podamos establecer
las adecuadas comparaciones.
La teoría política hobbesiana puede, sintéticamente, resumirse en los siguientes
puntos:
1. La naturaleza humana es predominantemente egoísta y, por ello, los hom­
bres se ven naturalmente obligados a luchar unos contra otros para defender lo
que es suyo o para adquirir nuevos bienes capaces de satisfacer sus necesidades
o sus deseos;
2. Antes de que los hombres vivieran en «estado de sociedad», es necesario
saber cómo vivieron o cómo vivirían en «estado de naturaleza», es decir, en una
condición de total libertad individual, sin un Estado capaz de imponer las nor­
mas de conducta que cada uno debía seguir y sin un poder político capaz de pre­
venir o reprimir la violación de esas mismas normas;
3. En el «estado de naturaleza» los hombres tenían, o tendrían, que recurrir a la
violencia como forma de defender sus vidas y sus bienes, dado el egoísmo natural
de cada uno, y esa situación acabaría siempre en una guerra de todos contra todos;
4. De esta forma, existe un motivo emocional — el miedo a la muerte— y un
motivo racional — la comprensión de las ventajas de una convivencia civilizada—
que hacen que los hombres se asocien voluntariamente, creando el Estado, para
que exista entre ellos una autoridad fuerte que los mantenga a todos en el orden,
y asegure a cada uno la paz y la seguridad que de otro modo no tendría;
5. La creación del Estado no es, pues, un fenómeno espontáneo y natural,
como pretendían los clásicos, sino un acto humano y voluntario, y no es tampo­
co una decisión unilateral de un héroe fundador o de un jefe militar victorioso,
como defendieron algunos más modernos (Bodin, por ejemplo) pero sí un con­
trato — un contrato de asociación política, al que más tarde Rousseau llamará el
«contrato social»;
6. Mediante el contrato social, cada hombre renuncia a una parte importan­
te de sus derechos y de su libertad a favor del Soberano así instituido, bajo con­
dición de que todos los demás hombres hagan igual renuncia, quedando a cargo
del Soberano el poder de elaborar las leyes civiles y el derecho de utilizar la fuer­
za como forma de hacerlas cumplir, para que reine la paz y la seguridad entre los
miembros de la comunidad;
7. A través de este contrato social, los hombres que se asocian en un Esta­
do pueden otorgar el poder político a una sola persona (monarquía), o a pocas
(aristocracia) o a la totalidad del pueblo (democracia);
8. La mejor y más generalizada de estas tres formas de gobierno es la mo­
narquía —no en el sentido actual, que coincide con la designación del Jefe de Es­
168



tado por vía hereditaria— , sino en el sentido que tenía la palabra en la Grecia
clásica, es decir, el ejercicio del poder por un solo hombre, sin reparto o división
de su autoridad con nadie más;
9. Si el pueblo, a través del contrato social, otorga el poder a un Soberano,
no se lo puede retirar: la transferencia de poder no es, pues, una simple delega­
ción, revocable, sino una verdadera enajenación, irrevocable;
10. El poder del Soberano es, por esa razón, absoluto e ilimitado: los súb­
ditos no lo pueden fiscalizar, ni censurar ni derribar;
11. Hay, sin embargo, algunos casos - excepcionales - en que el Estado no
está en condiciones de proteger la paz y la seguridad de los invididuos, su razón
de existir, cesando por tanto para éstos su deber de obediencia, y recuperando
cada uno su total libertad: es lo que sucede cuando el Soberano deja, por ejem­
plo, de tener la fuerza suficiente para garantizar la paz y la seguridad de sus súb­
ditos, o cuando decide usar su autoridad para imponer a un ciudadano la priva­
ción de su propia vida;
12. El mal gobierno y la tiranía no son causas que justifiquen el regicidio, ni
existe el derecho de rebelión ante un Soberano que haya tomado el poder por la
fuerza: el peor de todos los males en una sociedad humana es la anarquía o la
guerra civil, y la única manera de evitar esos males es asegurando un Estado fuer­
te y el poder absoluto del Soberano.
Estas son las principales ideas políticas defendidas por Thomas Hobbes, en
el Leviathan, en 1651.
Sintetizando todavía un poco más, podemos reducirlas a tres ideas funda­
mentales:
a) Teniendo en cuenta el carácter egoísta del hombre, no es posible una
convivencia pacífica y próspera en situación de «estado de naturaleza»;
b) Esto hace que los hombres se asocien entre sí en Estados, cuya creación
deriva de un contrato social estipulado entre todos los súbditos;
c) Si estos, en el contrato social, no se reservan el poder para sí mismos y,
como es habitual, lo transfieren a un Soberano (individuo o asamblea), esa trans­
ferencia es definitiva e irrevocable, por lo que el poder del Soberano - excepto
en casos excepcionales de amenaza a la vida de los súbditos - es un poder ab­
soluto e ilimitado, que los súbditos no pueden fiscalizar, compartir ni extinguir,
bajo ningún ptetexto.
Veamos ahora lo que sobre estos tres temas escribió Francisco Suárez, en su
D e Legibus (De las Leyes) en 1612 — es decir, 39 años antes de la publicación de
Leviathan —y también en otra obra suya según importancia-— la D efensio f id e i
(Defensa de la fe), de 1613169



Abordaremos los tres asuntos por el mismo orden: primero, el problema del
«estado de naturaleza»; después, el problema del «contrato social»; y, por último,
el problema de los derechos de los súbditos ante el poder político del Soberano.

IV
Comenzemos por la idea del «estado de naturaleza», que puede ser entendi­
do bien como una situación vivida históricamente por los hombres antes de en­
trar en el «estado de sociedad» (el «estado de naturaleza» como m odelo histórico),
o bien únicamente como demostración de lo que sucedería, hipotéticamente, si
dejasen de vivir en «estado de sociedad» (el «estado de naturaleza» como m odelo
d e regresión, y por consiguiente, como peligro a evitar).
La generalidad de los estudiosos de la teoría política de Suárez no hace nin­
guna referencia a la idea de un «estado de naturaleza» previo en relación a la en­
trada de los hombres en «estado de sociedad».
Sin embargo, esa idea no es extraña al pensamiento de aquél a quien la Igle­
sia católica calificó de «Doctor Eximio».
Cabe, desde ahora, decir — como mejor se verá más adelante— que Francis­
co Suárez es también, al igual que Hobbes, un contractualista, o sea, defiende
que el Estado y el poder político nacen por vía contractual, a través de actos vo­
luntarios practicados por los hombres que deciden reunirse en una sociedad po­
lítica.
Veamos pues: si Suárez entiende que el Estado se crea por contrato, es decir,
por acto voluntario de los conciudadanos que pretenden dejar de vivir aislados
para pasar a constituir una sociedad política, es lógico que piense que, sin tal
contrato, o antes de su celebración, no existía Estado y, por consiguiente, los
hombres vivían — en esa fase— en una situación del tipo de la que Hobbes des­
cribe como «estado de naturaleza». ¿Será así?
Mi respuesta es afirmativa, y para llegar hasta ella citaré tres importantes frag­
mentos de Suárez:
— el primero es el D e legibus, III, I, 12, en el que se habla de un «estado de
inocencia» entre los hombres («statum innocentiae»), anterior a la constitución de
la comunidad política;
— el segundo es el D e Legibus. III, II, 3, donde Suárez afirma, refutando la
teoría del derecho divino de los reyes, que «por naturaleza todos los hombres na­
cen libres y por eso ninguno tiene jurisdicción política sobre otro»;
— y el tercero es el De Legibus, III, II, 3 y 4, donde, tras afirmar categórica­
mente que «el poder de dominar o regir políticamente a los hombres Dios no se lo
170



dio inmediatamente a ningún hombre en particular» y añadir que »este poder, en
virtud de sólo el derecho natural, reside en la comunidad humana», Suárez aclara
que ésta — la comunidad humana— puede ser considerada bajo dos aspectos: o
«sólo como un conglomerado sin ningún orden ni unión física ni moral», o bien co­
mo «un cuerpo político»... que tiene necesidad de «una cabeza» que lo gobierne.
Veamos.- si en relación al «estado de inocencia» se puede poner en duda si
Suárez se está refiriendo a la misma situación que Hobbes en su «estado de na­
turaleza» —ya que es posible, en un paso cuyo sentido no está muy claro, que el
autor sólo quiera referirse a la situación de Adan y Eva en el paraíso antes del pe­
cado original— , los otros dos fragmentos son bastante claros señalando que los
hombres, antes de formar un Estado por voluntad propia, son completamente li­
bres y no están sometidos a ningún Soberano que sobre ellos ejerza cualquier po­
der político.
Aquí existe, por consiguiente, una situ ación p reso c ia l semejante, en muchos
aspectos, al «estado de naturaleza» hobbesiano.
En verdad Suárez no hace un análisis extenso y profundo del «estado de na­
turaleza», y es Hobbes el primero en llevarlo a cabo; pero hay por lo menos tres
puntos esenciales de semejanza:
— todos los hombres nacen libres;
— antes de constituirse el Estado, no hay ningún Soberano que ejerzca po­
der político sobre los hombres;
— de esta situación se pasa al «estado de sociedad» a través de un acto vo­
luntario de los miembros de la comunidad, de naturaleza contractual, el «contra­
to social».
Son semejanzas interesantes, que por lo general los autores no subrayan de
forma conveniente. Permanece, sin embargo, una duda: ¿ será el «estado preso­
cial» de Suárez tan negativo y peligroso como el de Hobbes?
Suárez no lo aclara de forma tajante.
Pero, en este capítulo de su tratado, Suárez, cita frecuentemente a San Agus­
tín. Y todos sabemos como éste otro doctor de la Iglesia tenía una concepción
pronunciadamente pesimista sobre la naturaleza humana. Ciertamente, no por las
mismas razones que Hobbes. El obispo de Hipona veía con gran pesimismo la
naturaleza humana, porque la veía corrompida por el pecado original: y por es­
ta razón — decía él— Dios había instituido el poder temporal de los gobernantes
sobre los gobernados. El poder político existiría a causa de la naturaleza peca­
dora del hombre — ration e peccati.
Pues, Francisco Suárez comparte igualmente la misma concepción: también
él cree, citando categóricamente a San Agustín, que el poder de coacción de los
171



Soberanos sobre los súbditos existe y se justifica o c casion e p e c c a ti (D e Legibus,
III, I, 12). Ahora bien, ¿que significa esto?
Significa que, después del pecado original, todos los hombres están expues­
tos a caer en tentación y a cometer uno o más pecados mortales. Pero, si algunos
de estos pecados son por así decirlo individu ales, no afectando directamente la
vida colectiva de las comunidades humanas, otros son pecados sociales, que per­
turban gravemente la vida en sociedad: es el caso, pongamos por ejemplo, del
homicidio, de las ofensas corporales, del robo, etc.
Si el poder político fue instituido por Dios como consecuencia de los peca­
dos, lo fue seguramente debido a este tipo particular de pecados, los pecados so­
ciales, que afectan o imposibilitan la convivencia pacífica y civilizada entre los
hombres.
Esto significa que el Estado es creado —voluntariamente, según Suárez— pa­
ra evitar o reprimir los pecados sociales que el hombre, por su naturaleza co­
rrompida — según San Agustín— tiende a cometer, principalmente los frecuentes
pecados que atenían contra la vida, la seguridad o la propiedad de cada uno.
Tenemos pues, que el «estado presocial» de Suárez no es muy distinto del «es­
tado de naturaleza» de Hobbes: en el primero existe una explicación teológica que
falta en el segundo-, pero los dos autores están de acuerdo en que es peligrosa e
insoportable, a título permanente, la vida de cualquier conglomerado humano «sin
ningún orden ni unión física ni moral» {D e Legibus, III, II, 4). El hombre, para vi­
vir en paz y en seguridad, tiene necesidad del Estado y del poder político: sin ellos,
la vida humana se vería constantemente amenazada y no habría seguridad para la
vida y para los bienes de cada uno, y de esta forma los hombres constituyen, por
voluntad propia, un Estado para mantenerlos a todos en el orden.
La prueba de esto radica en que, según Suárez, dos de las cuatro principales
tareas del poder político son, precisamente, «el castigo de los malhechores» y «ven­
gar las injusticias de cada uno» {D e Legibus. III. III. 3).
Ante esta inesperada coincidencia de puntos de vista entre Francisco Suárez
y Thomas Hobbes, estimo algo secundaria la divergencia — que de nuevo los se­
para— sobre el carácter «social» o «antisocial» del hombre. El teólogo español, fiel
a Aristóteles, considera al hombre un animal social y, por lo tanto, entiende que
él «de una manera natural y recta tiende a vivir en comunidad» {D e Legibus, III, I,
3), porque la familia — «primera comunidad humana»— «no se basta a sí misma»
{D e Legibus, III, I, 3)- El filósofo inglés cree, por el contrario, que el hombre es
por naturaleza un ser antisocial, y que por ello la convivencia humana sólo po­
drá realizarse en paz y en seguridad con la creación del Estado.
A primera vista, son dos concepciones radicalmente opuestas; pero en la prác­
tica coinciden, porque el elemento pesimista introducido por influencia de San
172



Agustín en la teoría política de Suárez aproxima considerablemente a ésta a la doc­
trina preconizada por Hobbes: en ambos el poder político tiene por objeto atajar
la anarquía y el crimen, mediante la introducción de un orden pacífico y justo, ca­
paz de imponerse a sus violadores mediante la utilización legítima de la fuerza.

V
Pasemos ahora al segundo elemento de la teoría política de Hobbes — el ori­
gen contractual del Estado y del poder político— para confrontarlo con las opi­
niones de Suárez sobre el mismo tema.
Curiosamente, los dos autores, partiendo de premisas filosóficas bien distin­
tas y utilizando construcciones jurídicas también diversas, defienden ambos una
concepción contractualista del Estado.
No era ésa la concepción tradicional de los filósofos de la política: Aristóte­
les defendió, con gran brillantez, la tesis del carácter “natural» del Estado, y la ge­
neralidad de las monarquías medievales europeas estribaban en la doctrina del
«derecho divino de los Reyes». Ambas tesis, excluían, pues, por definición, la exis­
tencia de cualquier pacto o contrato como origen del Estado o como fuente de
poder político.
Pero Suárez y Hobbes fueron llevados, en pleno siglo xvn, a defender tesis
contractualistas. Es bien cierto que lo hicieron en contextos históricos y por mo­
tivos políticos muy distintos: el teólogo granadino defendió el origen popular del
poder como forma de refutar la doctrina del derecho divino de los reyes preco­
nizada por Jaime I de Inglaterra, y lo hizo para poder defender mejor los dere­
chos del Papa que los protestantes negaban; Hobbes, por su parte, sin querer re­
conocer ningún derecho especial de supremacía al papado, tampoco podía
acogerse a la concepción tradicional de la Monarquía de derecho divino, pues
era intención suya — como lo fuera también de Maquiavelo— emancipar com­
pletamente la ciencia política de la teología, y encontrar un fundamento racional
y humano para el Estado y para la obediencia cívica
Pese a todas estas diferencias, ambos autores convergen, como hemos dicho
antes, en la defensa de una concepción contractualista del Estado y del poder. Es
decir: ambos aceptan que la sociedad política tiene origen inmediato en la vo­
luntad humana, y no en la voluntad divina o en simples tendencias naturales del
ser humnano para vivir en sociedad.
A primera vista, Suárez tenía más dificultad que Hobbes en defender la tesis
contractualista, teniendo en cuenta que, como católico fervoroso, aceptaba es­
crupulosamente la doctrina de S. Pablo sobre el origen divino del poder: om nis
potestas a D eo (todo el poder procede de Dios).
173



Pero es justamente aquí donde Suárez se muestra, a través de una notable
construcción jurídica, el «Doctor Eximio», como fue calificado merecidamente por
la iglesia.
Para él, todo el poder procede de Dios: esto es un dogma, es indiscutible. S.
Pablo dexit.Pero, en vez de ver las cosas como todos las veían hasta entonces —
es decir, en vez de concebir el poder político como un poder que procede de
Dios para los reyes— , Suárez introduce en la trayectoria genética del poder un
paso intermedio por el pueblo — el poder procede de Dios para el pueblo, y de
éste pasará (o no) a los reyes— . O m nispotestas a Deo, como es evidente, pero
esto no es todo: la fórmula exacta quedará ahora completada con un nuevo ele­
mento: om nis potestas a D eo p e r populum .
La justificación racional de esta tesis es deducida por Suárez del principio ge­
neral, antes mencionado, según el cual «todos los hombres nacen libres y por eso
ninguno tiene jurisdicción política sobre otro», pudiendo concluirse que «el po­
der de dominar o regir políticamente a los hombres Dios no se lo dio inmediata­
mente a ningún hombre en particular» (De Legibus, III, II, 3).
Y Suárez demuestra, con varios argumentos, que así es: «en virtud de la sola
razón natural, la autoridad política no se concreta en monarquía ni en aristocra­
cia (...) porque no existe ninguna razón que convenza que sea necesaria una de­
terminada forma de gobierno. Y esto lo confirma la práctica misma: las distintas
regiones o naciones han elegido diversas formas de gobierno, y ninguna de ellas
obra contra la razón natural ni contra la inmediata institución de Dios. Ello es se­
ñal de que el poder político no ha sido dado inmediatamente por Dios a una per­
sona —príncipe, rey, o emperador— , (...) ni tampoco a una particular asamblea
o a grupo particular de algunos príncipes (...) ■
‘ (D efensio Fidei, III, II, 7). Pues
bien, «si la institución de las formas de gobierno fuese divina, no podrían cam­
biarla los hombres» como pueden y lo hacen tan a menudo (D efensio Fidei, III,
II, 8).
De esta manera — concluye Suárez— «del hecho de que el poder no lo haya
dado Dios, estableciendo la monarquía o la aristocracia, necesariamente se de­
duce que lo dio a toda la comunidad, porque no queda ningún otro sujeto hu­
mano a quien pudiera darse» (D efensio F idei III, II, 8).
Así, cabe a toda la comunidad — el pueblo— manifestar una voluntad ten­
dente a la creación del Estado, con la inherente distinción entre gobernantes y
gobernados: «es muy conforme a la razón natural que los Estados humanos ten­
gan alguien a quien estén sujetos, por más que el mismo derecho natural no ha­
ya creado por sí mismo la sujeción política sin la intervención de la voluntad hu­
mana» (De Legibus, III, I, 11).
El poder de dominar o regir políticamente a los hombres, en virtud del dere­
cho natural, «reside en la comunidad humana», y para que quede instituido es ne174



cesaría «una voluntad especial o consentimiento general» («speciali volúntate, seu
communi consensu») (De Legibus, III; II, 4).
Esa voluntad específica, ese consentimiento generalizado, crea el Estado, el
«cuerpo político», cuyo origen es por consiguiente de naturaleza humana y no di­
vina: como de forma tajante y sugestiva nos dice Suárez, «ningún rey o monarca
tiene o tuvo la autoridad política inmediatamente de Dios o por institución divi­
na, sino mediante la voluntad e institución humana. Este es el g ran a x io m a d e la
teología» (D efensio Fidel, III, II, 10).
Más claro imposible: cuanto al origen del Estado o del poder, no cabe lugar
para el derecho divino de los reyes, pero sí para el «derecho divino de los pue­
blos». Era el prin cipio d e la soberan ía p o p u la r surgiendo en la Historia de las Ideas
Políticas: Hobbes, cuatro décadas más tarde, diría lo mismo, sólo que sin la refe­
rencia a Dios como fuente originaria del poder del pueblo.
La principal diferencia entre nuestros dos autores es, por consiguiente, de
orden teórico: para el sacerdote español, el poder procede de Dios para el pue­
blo, y de éste pasará, o no, a los reyes; para el filósofo inglés, el poder políti­
co es creado *a b origin e» por el pueblo, y podrá ser por éste atribuido a un So­
berano.
En la práctica, las dos concepciones coinciden políticamente: el poder de los
Soberanos es una institución humana, que les adviene directamente del pueblo.
En el plano filosófico-teológico, los dos autores aquí comentados divergen;
en el plano político, convergen; veamos ahora cómo vuelven a divergir en el pla­
no jurídico.
Realmente, para Thomas Hobbes sólo existe, en el origen del Estado y del —
poder, un único contrato— el contrato mediante el cual los ciudadanos institu­
yen el Estado, definen su forma de gobierno y atribuyen a un Soberano el poder
para que los gobierne.
Para Francisco Suárez, sin embargo, el mecanismo institucional de creación
de la autoridad política es más complejo, y se despliega en tres actos distintos:
— primero, el p actu m u nionis (pacto de unión), que es un contrato celebra­
do entre los miembros de la comunidad política por el cual se crea el Estado (De
Legibus, III, II, 4); ■
— segundo, la decisión, innominada, por la cual los ciudadanos de un Esta­
do ya existente eligen para él la forma de gobierno que desean adoptar (De Le­
gibus, III, IV, 1);
— y tercero, el p actu m subjectionis (pacto de sujeción), que es un contrato
por el cual el pueblo transfiere el poder político al Soberano (De Legibus, III, IV,
2), con la carga y obligación de cuidar del Estado y gobernarlo» (D efensio Fidei,
III, II, 12).
175



Es importante subrayar, aquí, una gran diferencia que hay, además de otras,
entre esta construcción jurídica de Suárez y la del contrato social de Hobbes: y
es que, en el pensamiento del filósofo de Malmesbury, sólo existe un contrato,
estipulado entre los súbditos, del que no es parte el Soberano: éste es el benefi­
ciario, incondicional de la atribución del poder político, no quedando para nada
subordinado ante el pueblo. De modo diferente, en la construcción de Suárez, el
pacto de sujeción requiere por lo menos una condición, planteada por el pueblo
al Soberano, y que éste acepta al aceptar el propio contrato - la condición de «cui­
dar del Estado y gobernarlo».
Esta pequeña diferencia, de carácter jurídico, tendrá grandes consecuencias de
naturaleza claramente política. Es lo que veremos a continuación, al tratar del ter­
cer tema anteriormente mencionado: ¿será el poder del Soberano un poder abso­
luto e ilimitado? ¿Tendrán o no los súbditos algunos derechos ante el Soberano?

VI
Como muy bien señaló David Wotton (in D ivine Right a n d D em ocracy. An
anthology o f p olitical writing on StuartEngland, Penguin Books, Middlesex, 1986,
p. 40), para la mentalidad de los hombres del siglo x v ii , el tema más importante
para todos los que se oponían al poder absoluto e ilimitado de los reyes, no era
el derecho al sufragio, ni las libertades individuales como las entendemos hoy,
sino el derecho del pueblo a rebelarse contra un rey tirano. Por eso, la gran que­
rella política del siglo xvii era la teoría de la obediencia — para los absolutistas,
ella tendría que ser ciega y total, so pena de destrucción del Estado— ; para los
«demócratas», ella tendría que estar sometida a condiciones y, si éstas no se veri­
ficasen, los súbditos podrían rebelarse contra el Soberano, so pena de destruc­
ción del individuo.
Este es el ámbito histórico en que importa comparar las concepciones de Hob­
bes con las de Suárez. Esa comparación no es fácil de establecer, puesto que im­
plica anotar muchos pormenores.
Sin entrar en todos los detalles, podemos decir que, de modo general, nues­
tros dos autores preconizan la llamada doctrina de la «soberanía popular enaje­
nable» y consideran que el poder político, una vez transferido al Soberano, no
puede ser recuperado por el pueblo. Con otras palabras, y en tesis general, am­
bos se pronuncian por la Monarquía absoluta: en el momento inicial — el de la
creación del Estado— hay democracia, pero en el momento siguiente — el del
ejercicio del poder político— ésta no existe, puesto que el poder del Soberano
es absoluto.
Afirmaba Hobbes: «Aquí se podrá objetar que la condición de los súbditos (en
la forma de gobierno por él defendida) es muy miserable, por ser totalmente vul­
176



nerable a las pasiones irregulares de quien detiene en sus manos un poder tan
ilimitado». Pero — responde el filósofo— «nada de lo que de malo pueda suceder
al pueblo en general, en el «estado de sociedad», al mando de un mal Soberano,
se puede comparar con los horrores de la anarquía o de la guerra civil en el «es­
tado de naturaleza» (Leviathan, II, 18).
En el mismo sentido escribía Suárez: «Una vez traspasado el poder a la per­
sona del rey, ese mismo poder le hace superior incluso al reino que se lo dio,
pues al dárselo se le sometió y se privó de su anterior libertad» (De Legibus, III,
IV, 6).
En principio, por consiguiente, estamos ante dos autores que, partiendo de
una concepción d em ocrática sobre el origen del Estado y del poder, acaban por
defender una fórmula no d em ocrática en cuanto al ejercicio del poder — la Mo­
narquía absoluta.
Pero nuestro análisis no puede detenerse aquí y tenemos que profundizar más,
porque tanto Hobbes como Suárez admiten excepcion es a la norma general por
ellos enunciada.
Comenzemos por las excepciones admitidas por Hobbes. Para este autor, ellas
están justificadas, únicamente, como hemos dicho antes, en función de una idea,
la de que el Estado existe para proteger la vida y la seguridad de los individuos
que lo componen. Se trata de una visión estrictamente individualista.
De esta forma, si el Soberano, por ejemplo, ordena a un súbdito que se mate
o hiera, o que no resista a una agresión, ese mismo hombre tiene el derecho a
desobedecer; si alguien es interrogado por el Soberano, o por la autoridad de és­
te, por un crimen que cometió, no está obligado a confesar, excepto bajo garan­
tía de perdón; si varios súbditos cometen un crimen por el que esperan la pena
capital, podrán en conjunto colaborar para evitar su muerte; por último, el indi­
viduo no debe obediencia a ningún Soberano que deje de serlo (por haber muer­
to sin descendencia, o por haberse sometido a un Soberano extranjero que lo ha­
ya derrotado), ni tampoco a un Soberano que deje de tener fuerza para garantizar
la paz o la seguridad de la comunidad «puesto que la obligación de los súbditos
ante el Soberano se entiende como valedera únicamente mientras dure el poder
por el cual él sea capaz de protegerlos» (Leviathan, II, 21).
Este conjunto de excepciones admitidas por Hobbes a la norma general de
obediencia ciega debida por los súbditos al poder absoluto del Soberano, resulta,
a mi juicio, bastante decepcionante: no sólo porque omite el verdadero problema
que en esa época era importante y se discutía seriamente —¿existe o no el dere­
cho de rebelión contra el rey tirano?— , sino también porque los casos referidos
como excepcionales se muestran, unos, sin fundamento, y otros, sin interés.
Efectivamente, hacer cesar el deber de obediencia en la hipótesis de que el
Soberano «ordene a un súbdito que se mate» es traer a colación una mera hipó­
177



tesis académica, puesto que en la Europa del siglo xvn ningún monarca ordena­
ba ya a sus súbditos que se suicidaran - como hizo el emperador romano Nerón
con el filósofo Séneca, quien obedientemente cumplió la orden...
Otorgar a cada hombre el derecho de resistir a una agresión, presuntamente
ilícita, no es sino reconocerle — como siempre se ha hecho— el derecho de le­
gítima defensa.
Por el contrário, dispensar al reo de confesar sus crímenes o, peor aún, legi­
timar la fuga de la justicia de cualquier asociación de malhechores, no son sola­
mente soluciones inaceptables hoy, en el marco de un moderno Estado de De­
recho, sino más inaceptables serían en el contexto de un Estado autoritario — en
la época del absolutismo real— y, aquí, Hobbes cae en perfecta contradicción
con el tipo de Estado que pretende crear. No comprendemos muy bien de qué
forma tales inmunidades podían ser concedidas a auténticos criminales y ser acep­
tadas como compatibles con la noción de un Estado fuerte, creado con el objeto
de garantizar la paz y la seguridad entre todos sus ciudadanos.
Por fin, las últimas hipótesis de desobediencia legítima mencionadas por Hob­
bes, en buen rigor, no lo son: porque si no hay Soberano, o si éste deja de tener
la fuerza suficiente para imponerse a los súbditos, eso significa que el «Leviathan»
ha dejado de existir, y que se ha vuelto al «estado de naturaleza» —y aquí— , por
definición, no puede haber deberes de obediencia ante un Soberano inexistente.
Creo, pues, sintetizando, que en este capítulo Hobbes no es completo ni co­
herente ni tampoco convincente.
Hagamos ahora la confrontación con Suárez.
Como ya hemos dicho anteriormente, el granadino consideraba que en el pac­
to de sujeción había siempre una cláusula esencial, aunque implícita, bajo cuyos
términos el Soberano se obligaba ante el pueblo a «cuidar del Estado y gober­
narlo», que es lo mismo que decir, realizar un buen gobierno cumpliendo con los
deberes principales de todo gobernante.
Y es con base en esta cláusula que Suárez admitirá, de forma coherente, el
derecho del pueblo a rebelarse contra la tiranía.
Cabe recordar que para Suárez, la norma general es la de la obediencia de
los súbditos al Monarca absoluto: la rebelión contra la tiranía surge claramente
como hipótesis excepcional. Pero la verdad es que ella es reconocida y explicitada.
El primer texto fundamental del Doctor Eximio sobre esta materia es el De Legibus, III, IV, 6: «no puede el rey ser privado de (su) poder (por el pueblo), pues
adquirió verdadero dominio de él, a no ser q u e a c a so ese p o d e r degen ere en ti­
ran ía. y p o r ella p u e d a el reino h ac erle ju stam en te la g u erra- (el subrayado es
nuestro).
178



La justificación la da Suárez en otra obra fundamental, publicada en 1613, La
D efensa d e la Fe: «debe entenderse que se estableció a manera de un pacto por
el cual el pueblo transfirió al príncipe el poder con la carga y obligación de cui­
dar del Estado y gobernarlo, y el príncipe aceptó tanto el poder como la condi­
ción» (D efensio Fidel, III, II, 12). Es decir, la atribución del poder se hace bajo
una condición: si la condición no es respetada, el pueblo puede recuperar su po­
der y deponer al rey. Se observa, pues, que el pacto de sujeción implica una e n a ­
je n a c ió n del poder del pueblo a favor del Soberano — pero ésta es una en a je­
n ación co n d icio n a l—, que por eso mismo perderá toda eficacia si no se cumple
la condición del «buen gobierno» a la que está subordinada.
Pero el problema del derecho de resistencia es más complejo, y desemboca
en la magna cuestión del regicidio: ¿puede el pueblo matar a su rey, si este se
convierte en tirano?
Francisco Suárez responde a esta gran dificultad en el libro VI de la D efensio
Fidei. Realmente, Jaime I de Inglaterra había hecho incluir en el «juramento de fi­
delidad» impuesto a sus súbditos una fórmula por la cual éstos quedaban obliga­
dos a declarar «Juro que aborrezco, detesto y rechazo de corazón, como impía y
herética, la doctrina y proposición de que los príncipes excomulgados o priva­
dos por el Papa pueden ser depuestos y muertos por sus súbditos o por cuales­
quiera otros». (D efensio Fidei, VI, IV, 1).
Suárez explica su doctrina sobre el regicidio bajo forma de comentario a es­
ta parte del «juramento de fidelidad».
El granadino distingue dos tipos de tiranos, el primero es el tiran o d e origen,
aquél que «ha ocupado el trono, no por un título justo, sino por la fuerza e injus­
tamente: éste en realidad no es rey ni señor, sino que ocupa su lugar y lleva su
sombra»; el segundo es el tirano d e ejercicio, que es quien, «aun siendo verdade­
ro señor y poseyendo el trono por un título justo, reina tiránicamente en su ejer­
cicio y gobierno, sea trayéndolo todo a su propia conveniencia prescindiendo del
bien común, sea afligiendo injustamente a los súbditos» (D efensio Fidei. VI, IV, 1).
El tiran o d e origen es un príncipe ilegítimo: «puede darle muerte cualquier
persona particular que sea miembro del Estado que sufre la tiranía, si no tiene
otro medio de librar el Estado de esa tiranía». La razón de ello es que «en ese ca­
so no se mata a un rey o príncipe, sino a un enemigo del Estado»; «contra un ti­
rano así no se comete crimen de lesa majestad, ya que tal tirano no tiene ningu­
na verdadera majestad» (D efensio Fidei, VI, IV, 7).
Pero Suárez tiene conciencia de los peligros de esta doctrina, y por eso la so­
mete a un cierto número de requisitos. El derecho de dar muerte al tirano de­
penderá de que no exista la posibilidad de recurso a un superior que pueda juz­
gar al tirano; que la tiranía y la injusticia sean públicas y manifiestas; que no exista
otro medio menos cruel para conseguir la liberación del reino; que no exista con
179



el príncipe ningún convenio, trégua o pacto confirmado con juramento válido;
que no se tema que tras la muerte del tirano advengan los mismos o mayores da­
ños para el país (porque entonces dar muerte al tirano sería «hacer el mal sin es­
peranza de un bien mayor»); y que no exista oposición manifesta del Estado a tra­
vés de sus principales representantes (D efensio Fidei, VI, IV, 8 y 9).
Si se reúnen estas condiciones, es lícito a cualquier ciudadano dar muerte al
tirano de origen, y en ese caso se supondrá que quien así obra lo hace «por au­
toridad pública»: «lo hace, o con la autoridad del Estado que da su consentimiento
tácito, o con la autoridad de Dios, que mediante la ley natural a dado a todos po­
der para defenderse a sí mismos y a su patria de la violencia que les hace el ti­
rano» (D efensio Fidei, VI, IV, 11).
En cuanto al tiran o d e ejercicio, que es un «príncipe legítimo que gobierne ti­
ránicamente», ningún ciudadano puede darle muerte por su cuenta (D efensio F i­
dei, VI, IV, 2).
Esto sucede por varias razones: Primero, porque es la doctrina enseñada por
San Pedro: «Quedad sometidos a vuestros señores, no solamente a los buenos, si­
no también a los severos»; segundo, porque los pactos celebrados tienen que ser
cumplidos; tercero, porque el castigo de los delitos está confiado a los órganos
públicos del Estado, y no a los particulares; cuarto, porque de otra forma se ge­
neraría «una infinita confusión y perturbación del Estado»; quinto, porque si un
particular no puede dar muerte a un homicida, ladrón o asesino, mayor crimen
sería «poner las manos» por su cuenta sobre un príncipe, aunque injusto; y sexto
porque de otra forma los reyes y los príncipes no podrían gozar de ninguna se­
guridad, «puesto que los vasallos fácilmente se quejan de ser tratados injusta­
mente» (D efensio Fidei, VI, IV, 2-4).
¿Cuál es entonces, para Suárez, la solución contra la tiranía en ejercicio?.
Fundamentalmente para él existen dos soluciones: la primera reside en el pro­
pio Estado, «con el acuerdo público y común de las ciudades y de los grandes del
reino, el poder deponer al rey», puesto que es de derecho natural reaccionar a la
fuerza con la fuerza, bien porque «en el primer pacto con que el Estado transfi­
rió su poder al rey, siempre se entiende que quedó exceptuado este caso, nece­
sario para la propia conservación del Estado» (D efensio Fidei, VI, IV, 15); la se­
gunda solución consiste en la deposición del rey por el Papa, quien «tiene ese
poder como superior dotado de jurisdicción para corregir a los reyes — aun a los
soberanos— como a súbditos suyos», tánto en el campo espiritual como en el tem­
poral, puesto que «el gobierno tiránico de un príncipe temporal siempre es per­
nicioso para la salvación de las almas» (D efensio Fidei, VI, IV, 16).
Por todo ello, Francisco Suárez concluye que es errónea la doctrina de Jaime
I de Inglaterra: los príncipes temporales pueden ser excomulgados o privados del
trono por el Papa y, si esto ocurre, pueden ser depuestos y muertos por sus súb­
180



ditos o por cualesquiera otros, siempre que sean condenados y ejecutados por
una autoridad legítima, y no por la mera autoridad privada (D efensio Fidet, VI,
IV, 18-22).
Como podemos ver, la doctrina de Francisco Suárez sobre el derecho de re­
belión contra la tiranía está mucho más elaborada jurídicamente, y es mucho más
«democrática» políticamente, que las concepciones de Thomas Hobbes antes ana­
lizadas.
Suárez se coloca abiertamente al lado de los defensores de la soberanía po­
pular, reconociendo — dentro de ciertas condiciones— el derecho de rebelión
contra la tiranía de los príncipes y, más aún, reconociendo incluso — aunque a tí­
tulo excepcional, y sin caer en los excesos de un Mariana, por ejemplo— el de­
recho al regicidio.
Nótese, por otro lado, que para Suárez es más grave el tirano de origen, que
adquirió el poder a través de una vía ilegitima, que el tirano de ejercicio: esto sig­
nifica que Suárez también se encontraba, en este punto, más cercano al consti­
tucionalismo, que habría de nacer en el siglo x v iii , que Hobbes, para quien era
idéntico el deber de obediencia para con el Soberano legítimo al deber de obe­
diencia para con el Soberano llegado al poder por vía de la violencia, porque lo
esencial era asegurar un Estado fuerte que evitase la anarquía o la guerra civil.
Hoy choca con nuestra sensibilidad humanista admitir el regicidio, aunque a
título excepcional, pero hay que tener en cuenta que en el siglo xvn no había sur­
gido todavía la figura del «monarca constitucional» — que reina pero no gobier­
na— , y tampoco se había separado de la Corona el Gobierno como órgano prin­
cipal del Poder Ejecutivo, políticamente responsable ante el Poder Legislativo.
Sólo al instituirse la posibilidad de derribar legitimamente el Gobierno, a través
del Parlamento, dejó de tener sentido el problema del derecho a la rebelión del
pueblo contra el rey tirano y, en última instancia, el problema del regicidio.
En el siglo xvii, por el contrário, el problema era candente y tenía toda su ra­
zón de ser: por eso lo discutían, tomando partido, teólogos y filósofos. Y es cu­
rioso que la respuesta «absolutista» de Hobbes haya sido dada por un protestan­
te en el país de la «Magna Charta», y que la respuesta «democrática» de Suárez haya
sido dada por un católico en la Península Ibérica donde triunfaba la «Santa In­
quisición».V
I

VII
Va siendo hora de terminar.
La comparación llevada a cabo entre el pensamiento político de Francisco Suá­
rez y el de Thomas Hobbes confirma las semejanzas y diferencias tradicional181



mente apuntadas entre los dos, pero permitió asimismo descubrir otras semejan­
zas y nuevas diferencias que hasta el momento estaban en cierto modo escon­
didas.
Realizado el balance final, un juicio sereno y objetivo debe concluir que, te­
niendo en cuenta la evolución histórica posterior y los valores fundamentales en
que creemos hoy, Suárez ha sido indudablemente un pensador más «democráti­
co» que Hobbes.
Pero cabe subrayar que esto no sucedió en el siglo xvii por simple casualidad.
La condenación inequívoca de la tiranía, asumida valerosamente por Suárez,
pertenecía a la tradición católica y había sido ya abiertamente preconizada, en el
siglo x iii , por Santo Tomás de Aquino.
Por otro lado, la defensa intransigente del poder absoluto de los reyes, re­
construida en nuevas bases por Hobbes, pertenecía a la tradición protestante y
había sido ya claramente proclamada por Lutero y ampliamente justificada por
Jaime I de Inglaterra.
Pero, al ser esto así, nos cabe llegar ahora a una conclusión algo paradójica católicos y protestantes han jugado, en la Europa de los siglos xvi y xv ii , papeles
históricos cruzados y contradictorios.
En el plano de la libertad de pensamiento, fueron los protestantes los «pro­
gresistas» y los católicos los «conservadores».
Pero en el plano de la filosofía política, las posiciones se invierten: los pro­
testantes reforzaron el poder absoluto de los reyes contra los derechos de los súb­
ditos, mientras que los católicos lucharon por los derechos del pueblo contra la
tiranía de los príncipes, es decir, en este otro plano, fueron los católicos los «pro­
gresistas» y los protestantes los «conservadores» .
Explicar esta paradoja excede los límites que me he marcado para esta con­
ferencia. Otros lo han hecho ya, o lo harán mucho mejor que yo.
Deseo, simplemente, concluir con esta sencilla observación: ante la actual si­
tuación internacional, en que algunos totalitarismos políticos y fundamentalismos
religiosos amenazan de nuevo la libertad humana, es reconfortante constatar que
la amenaza contra la libertad religiosa no procede de los católicos, ni la amena­
za contra la libertad política procede de los protestantes.
La sociedad abierta —democrática, libre y pluralista— es aceptada y compar­
tida hoy, sin ambigüedades, por católicos y protestantes. La intolerancia religio­
sa y el autoritarismo político proceden ahora de otros lados.
Y es hacia ellos donde deberá apuntar ahora la lucha ideológica de todos
cuantos creen sinceramente en la Democracia, en la Libertad y en el Estado de
Derecho.
182



BIBLIOGRAFÍA
F rancisco S uárez , S. J., Tractatus de Legisbus ac Deo Legislatore, Coimbra (Portugal), 1612.
Versión española: Las Leyes, 6 tomos, trad. J osé R. E rguillor M uniozguren , S.J., ed. -Ins­

tituto de Estudios Políticos», Madrid, 1967-1968.
F rancisco S uárez, S. J., Defensio Fidei Catholicae adversas Anglicanaesectae errores, Coim­
bra (Portugal), 1613. Versión española: Defensa de la Fe, 4 tomos, trad. J osé R. Erguillor Muniozguren , S. J., ed. -Instituto de Estudios Políticos», Madrid, 1970-1971.
T homas H o b b e s , Leviathan, or the matter, form andpow er o f a Commonwealth eclesiasti-

cal and civil, Londres, 1651. Versión moderna: Leviathan, edición e introducción de
C. B. MacP herson , «Penguin Books», Middlesex (Inglaterra), 1968, reimpresión de 1982.

183

