JOSE M.a CORDERO TORRES

UN YACIO ORGANICO REGIONAL:
EL MEDITERRANEO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 51, II de 1974





Un vacío orgánico regional:
El Mediterráneo
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. J osé M .a C ordero T orres (*)

I
Nos ha sorprendido el contraste entre las Conferencias de Helsinki
(de la que salió un Acuerdo contra la contaminación del Báltico) y de
Ginebra (que persiguiendo otros fines, va resultando mucho menos fruc­
tífera). Nos lleva a pensar, si sobre la región mediterránea, pesará
algún hado maléfico, que impida en su ámbito, lo que ya tienen otros
océanos y mares: un instrumento propio de coordinación internacional
para el tratamiento de sus problemas. Pues los encontramos no solo en
el Atlántico (OTAN, CDSEA, etc.) el Pacífico (ANZUS, OTASE) y
el Indico (CENTO, COLOMBO) sino en mares menores, como el
mismo Caribe (CARIFTA). La excepción es significativa, y con su
prolongación, el estrago es mayor.
El Mediterráneo es un área geográfica siempre animada, y con
rasgos propios, aunque, como veremos su vida sólo en parte es propia,
y tradicionalmente resuena en las relaciones internacionales. En las
que acusa intranquilizadora hipertrofia, en tiempos de tensión o crisis.
Así sucedió en la II Gran Guerra y en la de Palestina-Sinaí. Su “ner­
viosidad” registra una conocida agudización, con fases variantes, a lo
largo de la “guerra fría” . Con una triste paradoja: cuando se produce

(*)

Disertación en Junta del martes 30 de abril de 1974.



un relax o mejoría internacional en otros problemas (Indochina, Caribe,
Centroeuropa) ello repercute desfavorablemente en la paz del que
fue Mare Nostrum. Sin necesidad de traer a colación —y menos de
tomar partido— las viejas teorías “globalistas” sobre si el futuro
humano tendrá raíz naval (Mahan), terrestre (MacKinder), o aéreo
(Dohuet), el Mediterráneo participa de todos los problemas que afec­
tan a la paz, comenzando por los declaradamente navales. Incluso las
mejorías aparentes en ciertos períodos de algunos de sus problemas
—por ejemplo la prevista reapertura del Canal de Súez— repercuten
complejamente en el desarrollo de su conjunto, y raro es, si al final no
surge un nuevo motivo de fricción o tensión en su área. Por de pronto
ésta alberga — en su extremo este— a esa gran pugna, que ni el “genio”
de Kissinger, ni las presiones de los Grandes han solucionado.

II
Y España es un país mediterráneo: en su vida influye cuanto acon­
tece o se gesta en aquél. Los 492.463 Km2, de superficie peninsular
hispana (497.477 con Baleares y 504.750 con Canarias) cuentan con
1.663 Km. de costa mediterránea, frente a 1.485 atlántica (con Portu­
gal serían 2.326): 156 Km. de superficie por uno de costa; lógica­
mente debería poseer una definida política mediterránea (como en
el siglo XVI: lucha contra el Turco); aunque fuera modesta como en
1907 (statuquo pacífico). Y sin embargo, leyenda y realidades nos lo
muestran como país pasivo o poco marinero, olvidando que entre
el 80 y el 90 por % de su tráfico externo según los momentos— es
marítimo. Y por desviación como débilmente mediterráneo; no ha
mucho se retiró de la orilla norte de Marruecos. A pesar de ello está
polarizando sus aglomeraciones urbanas y sus instalaciones industriales
en las costas -vaciando su interior con meros oasis como Madrid—
y con ello liga el futuro de ese Mar a sus actividades, y su empuje
industrial, con descuido en buscar la adecuada protección contra las
flotas y otros medios de ataque actuantes, de otros países en el Medi­
terráneo. Porque España cuenta con más de 4 millones de tonelaje
mercante y entre sus elementos en auge — hasta recientísimos asaltos—
figura el pesquero. Pero tiene prometedoras y comprometidas sus na­
cientes chimeneas en el Campo de Gibraltar (como en el Bidasoa) y
en otros lugares costeros. En cuanto a las islas Canarias y Baleares
son españolas por los “milagros” de 1797 y 1802-1939. Y en cuanto
— 100 —



a los dos municipios sitos en la orilla sur del Mar —Ceuta y Melilla—
hay otra suerte de milagro, que los españoles ni siquiera perciben.
Peligrosamente superviviente ante el futuro. Los enterados lo saben.

III
España — no como mal único, sino como eco de otros males,
algunos mejorados y otros agravados en los últimos tiempos ha aceptado
con cierta resignación un tópico de origen extranjero, que la invita a
enclaustrarse. El “antimarinismo” español — del que hay un demoledor
eco en el ensayo de Busquets— procede de la mezcla de aquellas
leyendas con factores que son superables. Así la centralización burocrá­
tica lejos del mar, más la desatención, en sí y comparativa, de los pro­
blemas navales. En su reciente y discutida obra histórica el apasionado
Tamames reconoce que la Marina Militar “cuesta” 8.865 millones
(1.536 en “bienes o servicios” y 1.419 en “inversiones reales”). Cifras
ridiculas dentro del general boom presupuestario y de valores, y aún
en parangón con los de países menores y más pobres: si Andorra o
Leichstestein fueran países marítimos, gastarían más en sus flotas de
guerra, como por comparación lo hacen Grecia y Siria. La verdad es
que no tenemos incapacidad ni falta de vocación navales. Sino descuido,
regusto por lo minúsculo, interior o personal, falta de continuidad
(que denota la de programas), y una rechazable reacción negativa
cada vez que sufrimos algún golpe, como todos los países en su Historia:
entre nosotros anotamos los de 1805 y 1898. Hay un oscurecimiento
de nuestros valores navales — el lirismo no los aclara— frente a la
tenacidad y el sacrificio de los países que merced a ello se han hecho
talasocracias, mayores o menores. Mantenemos un difícil juego pon­
derativo entre tres “orientaciones” ; la europea — en pésimo momento—
la americana — en pugna con hegemonías insuperables— y la africana
— en triste declive— pero siempre lo naval aparece primordialmente,
y en dos de aquellas lo mediterráneo también. Esta nos induce a refle­
xionar, que desde Requesens y Ensenada, a personajes más modernos
— alguno tan alejado del mar como Costa— se han venido predicando
fórmulas sin gran resultado práctico. Lo que no puede desanimamos,
pues hay imperativos nacionales y correcciones de conducta indispen­
sables para “vivir” . Así la constancia y la claridad de objetivos; dedicar
más medios al Mar; no caer ingenuamente ante promesas sin garantía,
a remolque de intereses ajenos etc. Entonces la ventaja geofísica de
101

—



“coporteros” del Estrecho no se seguirá substituyendo por esa “gibraltarización” silenciosa pero visible, neutralizante de España, bastante
aislada exteriormente en su conjunto, lo que no la impide los compro­
misos y riesgos desiguales. En general no podemos navegar capeando
temporales que no pueden “estabilizarse” ; porque cualquier súbita
agravación — con sus directas repercusiones— quedan en manos ajenas,
dentro del proceso de “aceleración de la historia” antitesis de cualquier
pasividad del país que sea.

IV
Evitemos la repetición de datos archiconocidos, fijando nuestra
atención en verdades, que pese a estar en las mentes de todos, parece
que se esfuman cuando llega el momento de deducir las conscuencias
activas y operantes que su peso impone.
El Mundo mediterráneo es muy complejo; por ello sin perder de
vista sus rasgos interdependientes, la atención española ha de centrarse
en su parte occidental, la que más directamente nos toca; más o
menos hasta el meridiano ideal al este de Mahón, área donde se han
fijado límites submarinos con Italia, vistos con malhumor desde un
cercano país. En conjunto el Mundo mediterráneo resulta desconcer­
tante y anómalo: por la confluencia de culturas e intereses europeos,
africanos y asiáticos que son más ruidosos en sus divergencias que en
sus convergencias. Por tener apéndices con vida propia; y pensamos
más que en el Adrático o el Jónico, en el Negro, que “mediterraneiza”
a un coloso antioccidental y eurasiático, al revés de lo que sucede
a sus oponentes, que son mediterráneos por mera concesión (EE. UU.)
o por implantación violenta (Inglaterra). Mundo rico en Historia y no
escaso en aglomeraciones; pero pobre en materias primas: hasta el
desierto se le asoma al sur; y parco en desarrollo industrial. Más aún:
la estabilidad falta en muchos de sus ribereños, notoriamente enfeudados
a pueblos alejados. Si se cerrara — lo que técnicamente es posible—
moriría en plazo históricamente breve. No tiene la precisa coordinación
preservativa, y sabe que la simple — y por ahora utópica— coalición de
sus países, nunca decidirá la Historia, trazada por otros poderes forá­
neos. Es eco de la tensión entre el Este (sea moscovita, yugoslavo, o chino-albanés). el Oeste (sea coaligado en la OTAN, o ande remolcado
como en el caso de España), y el “Tercer Mundo” (generalmente árabe)
que es más bien antioccidental. Recordemos: ninguna tormenta local
—

102



— como la árabe-israelí— si no se inicia se agranda desde fuera.
Ello admitiendo la coexistencia de mil tormentillas enquistadas (Gibraltar, ciudades españolas en la costa marroquí, veleidades libiomaltenses, recelos sobre Trieste, aspiraciones de albaneses y búlgaros,
irritación grecoturca, temor a Israel — en Líbano también a Siria— ,
querellas “fraternas” — latinas o mogrebinas), etc. Consecuencia: en
este Mar, llenando el hueco de lo propio, se asoman mandos y
sectores de la OTAN, prolongables con países “utilizados” (como
España), y los del Pacto de Varsovia y de la Liga Arabe. Incluso
teóricamente, de la rudimentaria y explosiva OUA. A él llegan
en lo económico la CEE y el COMECON (liquidada la EFTA) y
por supuesto la OPEC. Todo lo que sea foráneo, concurrente, y
antagónico; nada de lo propio, lógico y armónico: como un siste­
ma u organización mediterráneos, aunque empieza por un modesto
Pacto declarativo, que podría ir luego dando mayores frutos. Una
situación así, debe desesperar a cualquier mediterráneo consciente; más
muchos parecen “acomodados” con el panorama descrito, atentos a
sus fugaces o rápidos beneficios, y sin calcular los ulteriores males que
les aportará.
V
La lista de los denunciadores de esta anomalía, desde 1945, es
larguísima, heterogénea y sorprendente. Recordemos a los españoles
Nieto, Artajo y Castiella, que en 1968 le dio estado diplomático. A los
galos De Gaulle, Couve de Murville, Debré y Gaillard. Al itálico
Fanfani. Al maltés Dom Mintoff. A los árabes Bumedian, Buteflika,
Burguiba, Masmudi, y Sadat. Al eslavo Tito. Al heleno Papagos. Y al
turco Menememyoglu, que fue el primero cronológicamente en pro­
nunciarse. Hubo hasta un sudafricano, Verwoerd, que inició un periplo
con la idea de promover un pacto mediterráneo cortado de raíz en
su primera escala — Londres— por una inoportuna gripe. Y es que
este pacto no conviene a los anglosajones. No es excepción el vago
discurso de Nixon en Guam, en contraste con el explícito de Chu-en-Lai
ante Don Mintoff. Vagamente se opusieron Sotgiu y Richardson (dos
jerarquías otanianas) y claramente Sikes, Moore y Dean. Hay opiniones
en una tercera vía. Los distingos de Podgomy, con su “plan mediterrá­
neo”, de Rusk, y de Breznef, nos dejan dudosos. Pero la gran prensa
heredera del “amarillismo” del 98 (N. Y, Times, C. S. Monitor,
W. Post y quizás el Economist) es antimediterránea; algunas voces afi­
— 103 —



nan más: Whitaker es antiespañol y antimedfiterráneo, de modo simul­
táneo. En general los anglosajones — que se saben en precario— parece
que no quieren que se organice el Mediterráneo.

VI
Para mayor complejidad no todos los “mediterraneistas” persiguen
iguales objetivos: a) unos preconizan un simple o largo Pacto, de fines
generalmente variados, como la iniciativa turca de 1951. b) Otros solo
una cooperación económico-social que no sería despreciable y que
pudiera llegar a ser estratégica (Gaillard): sin desconocer el riesgo
de choque con la OTAN y la CEE. c) Otros solo piden la llamada
“desnuclearización” (nota de Dobrinin en 1963). d) Variedad de la
anterior: la retirada de las flotas foráneas; con distingos de detalle,
pues no era igual la propuesta de Castiella de 1968 que la de Breznef
de 1971. e) Y no faltan las que — como el caso de España— añaden
también puntualizaciones sobre extremos “menores” pero vitales. Así
el paso “inocente” por los Estrechos y litorales según los Convenios
de 1958-60; la suerte de los depósitos y de las bases menos inocentes,
etcétera. De todos modos a falta de previsiones pactadas de antemano
— como el Convenio de Montreux de 1936 para los Estrechos turcos—
las flotas que “salieran” quedarían cerca: en Lisboa, (si es que no en
Rota) y en Odesa (suponiendo que no en Split o Varna); de suerte
que la dátente no quedaría tan aproximada a la evacuación que es la
idealmente deseable. Sin olvidar los compromisos de algunos (como
Italia). Ni que las ilusiones chocan con las realidades: Inglaterra no se
irá, si no se la estimula, lo que nadie hace; Washington no abandonará
a Israel, ni Moscú a sus clientes. Todos defienden sus ventajas, aunque
sean tan modestas como las que solo la Geografía impone — caso
español— y ello con carácter defensivo. Por algo en las dos Conferen­
cias de Seguridad Europeas, destacó la resistencia de ciertos "Grandes”
a extender al Mediterráneo, los acuerdos que se concertaran sobre
Europa Central o continental.
VII
Sobre las anteriores realidades conviene señalar ciertas deriva­
ciones concretas, muy incrustadas en el presente: 1.a) La otanización
y la varsovianización, que son malas para los países peor situados diplo— 104 —



filáticamente, o peor tratados, como España. 2.a) La crisis entre EE.UU.
y Europa, que no es pura contigencia (dificultades de Nixon, Ford, etc.),
sino el reflejo de realidades consolidadas internacioinales (endeuda­
miento excesivo fiscal, recesión económica amenazante, iniciativa ine­
vitables de los europeos, Francia en cabeza). 3.a) Esa crisis, sin llegar
a una improbable ruptura o a un aislacionismo total, no se remediará
fácilmente ni del todo “volviendo al pasado” . 4.a) El simple alejamiento
estadounidense provocará automáticamente una aproximación — desi­
gual e impositiva donde pueda— de la URSS, y uno de sus escenarios
sería el Mediterráneo, ya bastante “tanteado” , con rápidos ecos entre
los no alineados y reblandecimentos en muchos occidentalistas. 5.a) Aun­
que los europeos obraran más por su cuenta, inclusive en el Medite­
rráneo, no se ve que al menos de arranque lo hagan con el preciso
grado de armonía: habrá frialdades y “alejamientos” (Benelux, Escandinavia, Alemania), expeditivos egoísmos de los subgrandes — Ingla­
terra y Francia— y “flotaciones” , deseando que entre ellas no esté la
española. 6.a) Además la apertura de Suez —insistimos— provocará
en este panorama efectos contradictorios, incluidos los de reavivación
de pasadas crisis. 7.a) Ante tal perspectiva, los países más fuertes o
decididos, se dedican, no a simples recuentos o pruebas, sino a propa­
gandas prácticas con vistas a la recluta de los vacilantes; exhibiendo
lo que les conviene, sondeando lo que necesiten, ofreciendo sin excesiva
intención compromisoria, y pidiendo en cambio con realismo calculado,
pleno de propósitos de verificación rápida. 8.a) Si lo que piden (posible
supuesto en casos de países a la deriva) son aportaciones pasivas, como
las geográficas (las de la posición) a manipular por los peticionarios,
la cuestión resulta delicada, según enseña la experiencia. Téngase en
cuenta que Francia —por ejemplo— no puede pedir ni al Magrib
ni a Italia, lo mismo que hace quince años; y quizás pudiera, por
ejemplo, buscar un ersatz en España; cuya historia colorean unos elo­
cuentes “Pactos de Familia” ; unas desastrosas intervenciones (1808,
1824, 1936) y unas poco satisfactorias coempresas (1863, 1925).
9.a) Todo lo cual no conduce a afirmar en un rechazo a priori de
cualquier sugestión; pero sí a extremar el cuidado en su valoración;
descartando por supuesto que nadie pretenda simultanear políticas
contradictorias (hostil en Rabat y Biárritz, melosa en Madrid o Mahón).
Ya hemos experimentado a la vez el “pensar juntos” en Madrid o
Londres y el “obrar enfrentados” en el Peñón y vecindades. 10a) En
definitiva en el Mediterráneo, no es un tópico el de “obrar o ser
manipulado” .
— 105 —



VIII
Pero hay otros casos. En el caso de cualquier apelación a la cola­
boración española en el Mediterráneo, parece imposible olvidar la exclu­
sión española en escenarios que se proyectan sobre el Mediterráneo.
Pensamos en el Mercado Común y la OTAN; no como metas inmediatas
— que serían verdaderos saltos sobre el abismo— sino como primeras
escalas de un proceso graduado, del que no se puede prescindir mucho
más tiempo. Hay que pensar también en la repercusión de cualquier
oferta, y lo que supondría, sobre otros nexos preexistentes. Por ejemplo,
en el caso de España, son notorios los estadounidenses (1953-70)
llamados a forzosa revisión por cambio de circunstancias sustanciales,
e incluso por iniciativa de la parte hasta ahora más beneficiaría (la
más fuerte). Hay que intentar pues que a los intereses extraños, se
agreguen en la zona colaborativa los propios — Gibraltar, Ceuta, etc.—
Quizás si España participara en una colaboración plurilateral, y no solo
bilateral, .vu posición fuera más flexible o diluida, y aunque complicada,
con menor riesgo de desliz hacia la subordinación. Además si la cola­
boración tuviera muchos objetivos — sistema del tratado yanqui de
1970— podría disimular el objetivo principal, y ello puede resultar,
manejándolo con habilidad, útil. Incluyendo la hipótesis de que aportara
reales mejorías sobre un Gibraltar, al menos compartido y no como
hoy hostilmente vedado, como está el Peñón, con “bloqueo” (?) o sin
él. Y si las amistades españolas, reputan tabú al Peñón actual, habrá
que mejorarlas.

IX
Nuestras conclusiones son que hay verdades tan naturales que fluyen
por sí: A) es mejor un enlace aceptable que el aislamiento de secuencias
incalculables; B) es mejor cualquier sistema o pacto mediterráneo que
remedie problemas o males, aunque no a todos, que el anárquico
status presente, injusto castigo de los débiles e indecisos; C) sería
válido un arreglo para el Mediterráneo Occidental, visto el enquistamiento del problema árabe-israelí; incluso sin la total colaboración
inicial de todos ribereños magrebies; D) son precisas como nunca
las iniciativas españolas, y funesta la idea de prolongar la conducta de
esperar a las ajenas; E) es urgente realizar los preparativos a nuestro
alcance (contactos, datos, obras, refuerzos, arreglos concretos, defensas
— 106



concretas); F) entre aquellas iniciativas, útiles o utilizables, podría
reconsiderarse la oportunidad de un sondeo múltiple, cerca de muchas
cancillerías mediterráneas, sin distinción de colores, en orden a la
convocatoria de una Conferencia Mediterránea, que sin agenda dema­
siado rígida o cerrada, pusiera en movimiento el presente pletórico
de calma anárquica y superficial.

X

Y ahora que cada cual piense, por sí, en cuanto queda sumaria­
mente enunciado, sin agotar el tema. No estamos en el clásico 1907.
Sino en el tormentoso 1974.

— 107 —

