LU TER O Y SU R EFO R M A .
R E FL E X IO N E S PRELIM IN A RES
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal*

DATOS BIOGRÁFICOS FUNDAMENTALES

En la existencia de Lutero hay que distinguir las siguientes fases dife­
renciadas:
1483-1505: Nacimiento: 10 de noviembre 1483 en Eisleben. Primeros estudios
en Mansfeld, Magdeburgo, Eisenach. Estudios liberales en la Universidad de
Erfurt magister artium.
1505-1507: Estudia derecho en la Universidad. Tormenta. Monasterio. Ordena­
ción sacerdotal. Estudio de la Teología en Erfurt. Ordenación sacerdotal.
1507-1517: Formación académica, vida monástica, estudio de la teología, Pro­
fesor en Ehrfurt y Wittenbeig. Viaje a Roma encargado por la Orden.
1517-1521: Tesis sobre las indulgencias. Los tres grandes escritos reformado­
res. Excomunión por el Papa, Proscripción del Imperio por Carlos V en Worms.
1521-1530: La clarificación frente a otras ‘reformas’. Melanchton, el principal
protagonista junto a Lutero, artífice la Confessio Augustana, y ya antes autor de
“Loci communeá’, la primera dogmática de la Reforma luterana.
1530-1546: Organización del movimiento, convertido ya en “confesión”. Dis­
tancia a los acontecimientos. Sus obras teológicas de madurez. Afianzamiento,
organización y consolidación de la Reforma. Determinación práctica y teórica
de la Reforma por los príncipes y la política.
1546: 12 de Febrero en Eisleben.

* S e sió n d el día 12 d e d iciem b re d e 2017.

123



INTRODUCCIÓN: LOS TÉRMINOS REFORMA,
REVOLUCIÓN, CONTRARREFORMA

El término “reforma” ha sido empleado en la iglesia del segundo mile­
nio para designar aquellos movimientos que se propusieron renovar, purificar,
hacer volver la iglesia a su “forma” originaria, que es la determinada por la per­
sona y mensaje de Jesucristo. La fidelidad a su mensaje, la identificación con su
destino, su forma moral de vida, con la incorporación a la comunidad nacida de
él, han sido los criterios de las sucesivas reformas. Estas eran reclamadas para
todos sin distinción, desde el papa como cabeza del cuerpo hasta cada uno de
los miembros. De ahí la frase repetida desde comienzos de la Edad media
“Reformatio in capite et in membrti’. Así se habla de la reforma carolingia (Siglos
VIII-IX), cluniacense (900-1100), gregoriana (Gregorio VII, 1073-1085), la
reforma católica (referida fundamentalmente al siglo XVI) y la reforma moder­
nista (finales del XlX-comienzos del XX).
Los concilios de la Edad Media han sido designados “concilios de
reforma”, a diferencia de los celebrados en los primeros siglos de la iglesia como
Nicea, Calcedonia y del Vaticano I que trataron sobre todo cuestiones doctrina­
les. Trento trató con la misma extensión tanto de la doctrina como de la reforma
y el Vaticano II se comprendió a sí mismo como “concilio pastoral”. Con esta fór­
mula un tanto imprecisa se quiso proponer a los lectores de sus textos, católi­
cos y no católicos, como un intento por parte de la iglesia de esta-blecer con­
sonancia entre la propia conciencia eclesial y la nueva conciencia histórica.
Sin embargo, el término “Reforma”, escrito con mayúscula casi siempre,
designa el movimiento suscitado por Lutero con otros dirigentes y teólogos a lo
largo del siglo XVI y que ha perdurado hasta nuestros días. No obstante la pala­
bra no ha quedado exclusivamente para identificar a Lutero y su revolución reli­
giosa. Con el título Tres reformadores, J. Maritain publicó en 1925 un libro con
tres capítulos: Lutero o el advenimiento del yo (moz); Descartes o la encarna­
ción del ángel; Rousseau o el santo de la naturaleza.
Posteriormente aparecerá el término “Contrarreforma”; con el que se
designa la reacción católica, ordenada en primer lugar a proseguir la tarea de
renovación de la iglesia, a la aplicación del Concilio de Trento, a la vez que a
recuperar los contenidos dogmáticos, los territorios y las personas ‘pasadas’ al
protestantismo. A partir de la ruptura entre ambos bloques, tanto la reforma
católica como la protestante, fueron llevadas a cabo por la predicación religiosa,
la gestión política y la acción militar.
El término 'alemán Gegenreformation lo encontramos por primera vez
en 1776 en el jurista de Góttingen J. St. Pütter, contraponiendo “evangelische
ReformatiorT y “katholische Gegenreformation”. El término adquirió importan­
cia al asumirlo L. von Ranke en su obra Historia alem ana en la época de la
124



Reforma\ En ella hacía seguir la época de la Contrarreforma a la época de la
Reforma. En nuestros días se diferencian unas y otras reformas, se descubre
la continuidad entre ellas y se excluye el concepto puramente negativo al apli­
carlo para designar el esfuerzo de la iglesia católica por proseguir la reforma
que ya venía de antes de Lutero y del Concilio de Trento, a la vez que recu­
perar lo perdido en la primera mitad del siglo XVI. El esfuerzo católico fue a
la vez y más por el “pro-füt” positivo que por el “contra-gegen" negativo. Con
ello quedan diferenciadas claramente esas tres etapas históricas: la reforma
católica anterior a Lutero, la Reforma de Lutero, Trento y los movimientos
católicos de renovación y recuperación designados como Contrarreforma.
La palabra “reforma” oscila entre dos extremos: la restauración como
mera reposición de lo anterior y la revolución como abolición de los elemen­
tos, personas o instituciones, constituyentes de la situación anterior, junto con
la creación de algo tan nuevo que pueden considerarse revoluciones. Hay refor­
mas tan profundas que pueden considerarse revoluciones y revoluciones tan
superficiales que no son verdaderas reformas. Aplicado a la iglesia el término
“reforma” presupone que ella tiene unos contenidos esenciales y permanentes
(la estructura constituyente, el llamado ius divinum, los statuta Ecclesiaé) y otros
que pueden ser modificados (la disciplina eclesial, las conformaciones actualizadoras, el status Ecclesiaé). El Concilio Vaticano II en el Decreto sobre el ecumenismo habla de “tradiciones y estructuras católicas”12.
Los términos en alguna manera equivalentes a aquellas son a finales
del siglo XIX “modernización” y en la segunda mitad del siglo XX “aggiornamento”, término propuesto como tarea por Juan XXIII a los padres conciliares
del Concilio Vaticano II. Como todo organismo viviente la iglesia va rehaciendo
su conformación histórica por el propio dinamismo interior y por la respuesta
a los desafíos exteriores, justamente para mantener su identidad como la man­
tiene todo organismo vivo: creciendo, extendiéndose, limitándose, defendién­
dose de las amenazas exteriores. No es un vegetal y menos un mineral que no
crece ni se desarrolla. J. H. Newman en su obra Ensayo sobre el desarrollo de la
doctrina cristiana (1845) analizó el proceso de crecimiento de la fe e iglesia,
estableciendo los criterios para diferenciar cuando se trata de un desarrollo acrecentador del organismo vivo y cuando de una evolución heterogénea3.
Los protestantes mantienen el principio: “Ecclesia semper reformando!’,
en la línea de la gesta de Lutero. La Iglesia católica acepta la intención del tér­
mino para enunciar la perenne obligación de revisar y rehacer siempre de nuevo
la fidelidad al origen, pero prefiere los tér-minos: renovación, reinstauración,

1 5 to m o s, B e rlín 1 8 3 9-1847.
2 UR, 13.
3 Salam anca 1 9 9 7 :2 0 1 -2 3 6 :”Los d esarrollo s au tén ticos co n trastad os c o n las co rru p cio n es”.



purificación, para no identificar su comprensión de la reforma con la protestante
primero y luego con los sucesivos intentos reformistas que surgieron en el mismo
siglo XVI tales como la reforma de Calvino en Ginebra con su Institutio religionis christianae (1536-1559), la de Enrique VIII en Inglaterra o John Knox en
Escocia. En otro sentido también está nuestro español de Sijena Miguel Servet que
da a su obra el significativo título Restitutio christianismi (1553).
El Concilio Vaticano II ha acogido la idea al hablar de una “reforma y
renovación perennes”. “Toda renovación de la iglesia consiste esencialmente en
el aumento de la fidelidad a su vocación”4. “La iglesia encierra en su propio seno
a pecadores, y siendo al mismo tiempo santa y necesitada de purificación, avanza
continuamente por la senda de la penitencia y de la renovación”5. La fórmula
“Ecclesia semper reformata-semper reformando!', creada para designar la que lla­
maron “Réfomnation continuéé’ es del teólogo calvinista holandés Gisbert Voetius (1589-1676) en el Sínodo de Dordrecht (1618-1619).
Al hablar de la reforma de Lutero habría que distinguir también las refor­
mas llevadas a cabo por él mismo y las reformas o sistemas establecidos por
otros grupos y movimientos más allá de Alemania en otras naciones como Fran­
cia, Suiza, Inglaterra, Países nórdicos... Por ello, al utilizar el término “reforma”
en este contexto debemos distinguir: la reforma luterana, la calvinista y zwingliana, la anglicana y la radical de los anabaptistas y otros grupos llamados “entu­
siastas”, “espirituales”, “evangélicos”. Las tres primeras reformas llamadas “refor­
mas magisteriales”, son las introducidas y establecidas con el apoyo de los
magistrados, es decir de las autoridades civiles. Los grupos radicales en sus for­
mas más variadas constituyen hoy minorías significativas en países como los Esta­
dos Unidos. Junto a estos grandes grupos habría que enumerar a los “pietistas”,
con sus cabezas Caspar Schwenkenfeld (1489-1561) y Sebastian Franck (15001541), y otros que relativizaron las expresiones institucionales del cristianismo
incluidos los sacramentos y rechazaron la idea de una iglesia visible. Su influen­
cia fue considerable, por ejemplo en primeras figuras como Schleiermacher.
¿Cuáles fueron las reales causas de la reforma con la subsiguiente rup­
tura de la unidad de la fe en Europa, y por consiguiente cual fue la verdadera
naturaleza de la reforma? A esta pregunta la New Cambridge Modem History: The
Reformation Era 1520-1559 responde lacónicamente. “Nadie se atrevería hoy a
enumerar las causas de la Reforma”. Sólo la confluencia de factores diversos:
sociales, económicos y políticos en el marco de una moralidad de la sociedad y
de una fe vivida en la iglesia, permite explicar la forma concreta que tomó la re­
forma de Lutero. Sin la confluencia de todos estos factores Lutero hubiera pasado

4 D ecreto o b re e l ecu m en ism o II, 6.
5 C onstitución so b re la Ig lesia 8,3-

126



a la historia co m o u no m ás entre tantos otros reform adores qu e ha h abido en la
historia de la iglesia, y e n tod o ca so n o hubiera tenido la exten sió n y profundi­
dad que de h e ch o alcanzó. Fue co m o u na tea encendida lanzada a u n m ontón
d e leñ a se ca q u e pren d ien d o se convirtió en una h ogu era y q u e los m ism os
pod eres citados n o quisieron apagar.
Estas so n las cuatro respuestas q u e se han dado a la pregunta p or las
causas d el surgim iento de la R eform a y su naturaleza originaria. En prim er lugar
está la explicación moral, tradicional hasta tiem pos recien tes (la corrupción exis­
ten te e n la Iglesia); la explicación económica (las estructuras de prod ucción , la
situación de los cam pesinos y el nuevo lugar de la m oneda); lapolítica (la pugna
entre los príncipes, los caballeros y el em p erad or p o r u n lado y p o r otro la p re­
ten sió n h eg em ón ica de lo s p od eres n acio n ales); la religiosa (ch o q u e en tre las
exig en cias de u na fe interior d el individuo c o n la caren cia d e form ació n tanto
bíblica com o teológica d e los sacerdotes y d e p eso religioso d e las instituciones);
la alemana, ya q u e en e s e m om en to surgía u n fuerte sentid o de p erten en cia a
una nación , q u e n o estab a dispuesta a so m eterse a otras ni a ser exp oliad a por
otros p od eres co m o el Papa o la Curia rom ana.
Es evid ente q u e Lutero y su reform a n o so n u n fen ó m en o exclu siva­
m ente religioso; en ella estaban en ju eg o las instituciones y el destino de Europa,
p ero tam p oco se los p u ed e en ten d er sin e l ferm en to religioso originario qu e
les ha dado perennid ad hasta hoy, m ás allá de las posteriores m utaciones so cia­
les y políticas de Europa. D os autoridades e n esta m ateria, L. Febvre, n o cre­
y en te, y Karl H oll, protestante, con clu y en : “Ni la filosofía ni la so ciolo gía, ni el
n acion alism o ni la eco n o m ía p u ed en ex p licar a Lutero sin o so lo la religión. L.
Febvre, fundador c o n M. B lo ch los Annales de l’H itoire économique et sociale
(1929) y autor de Un destín Martin Luther (1928) escribió: ‘H ay q u e b u scar cau ­
sas religiosas a u na rev olu ción religiosa”6 de ahí las im ágenes de Lutero, insufi­
cien tes o deform adoras, q u e h an llegad o hasta la m itad del siglo XX.

1 . Las tra m p a s d e la Im ag en v isu a l o au d itiv a
Lutero ha perm anecido en la im aginación popular identificado com o el
fraile que vestido c o n su hábito y c o n u n martillo e n la m ano da golpes en la
puerta de la Iglesia del castillo de W ittenbeig, clavando el día 31 de octubre de 1517
las 95 tesis contra las indulgencias. En la im aginación popular ha quedado com o
el sím bolo de ese estallido religioso y social la im agen del fraile vestido co n su
hábito y el martillo. Entre nosotros alguien lo describe todavía hoy acudiendo a un
aumentativo. El periódico El País del 1 de noviem bre de este año 2017 en la página

6J . D elumeau, La R eform a. B a rc e lo n a 1 9 6 7 :1 9 4 -1 9 7 .

127



34, se sigue con ese tópico al escribir: “Wittenberg, la ciudad alemana donde Lutero
clavó a martillazos sus 95 tesis”.
La palabra con la imagen correspondiente vienen de lejos. Así, por ejem­
plo, el libro “Máleus maleficarum —Martillo de las brujas, publicado en Alema­
nia en 1487 por H. Kramer y J. Sprenger, es el tratado más importante sobre la per­
secución de la brujería con gran influjo hasta dos siglos después, sirviendo de
manual a los inquisidores en los procesos judiciales contra las brujas. O la afirma­
ción de Nietzsche en uno de sus últimos libros titulado: Crepúsculo de los ídolos
o cómo sefilosofa con el martillo (1888). Entre nosotros se ha repe-tido la frase oca­
sional de Menéndez Pelayo sobre la aportación de la iglesia española al concilio
de Trento como “martillo de herejes”. Tal principio imaginario de la reforma de
Lutero apenas tiene fundamento histórico. Lutero nunca habló de este hecho. Lo
dijeron Melanchton y Georg Róhrer su secretario que afirmó haberlo encontrado
en una nota marginal manuscrita de Lutero. Ninguno de ellos estaba por esa fecha
en Wittenberg cuando se hicieron públicas las tesis y por tanto no fueron testigos
presenciales. Las crónicas d ese momento guardan silencio sobre el hecho.
Tampoco sabemos con seguridad la fecha exacta si fue el 31 de octu­
bre o el 1 de noviembre. Lutero no clavó las tesis sino que se las envió al Arzo­
bispo de Magdeburgo y de Maguncia a la vez que a otras personalidades e ins­
tituciones. Con ellas invitaba a un acto usual hasta ayer en el mundo académico,
en el que un profesor proponía afirmaciones extremas para debatirlas con otros
profesores sobre un tema generalmente polémico y de manera agresiva.
Esta propuesta suya de una discusión pública no era la primera que
hacía y a ella precedieron y seguirían otras de mayor calado teológico como la
primera de todas: la Disputado contra scholasticam theologiam, tenida en Wit­
tenberg el 4 de septiembre del mismo año 1517. Posteriormente vendrán otras
como la Disputa deHeidelberg (1318), tenida en el capítulo de los agustinos reco­
letos, Orden a la que pertenecía; y la sostenida en Leipzig (junio-julio 1519) con
Eck, el primer adversario de talla que se enfrentó a Lutero llevándole hasta el
extremo de sacar las consecuencias no sólo teológicas sino también dogmáticas
de sus tesis. Aquí aparecen ya algunas de sus posteriores negaciones mayores:
los sacramentos (naturaleza y número), la autoridad en la Iglesia, los obispos, el
papa, los Concilios. Algunos consideran que este es el momento en el que apa­
rece la ruptura radical de Lutero con la iglesia.
Y aparece también la contraposición, capital en todo su pensamiento
posterior, entre dos formas de teología: “la teología de la gloria!’ (sería la propia
de los filósofos y de los escolásticos que han pensado y escrito teniéndola como
falsilla) y la “teología de la cru ¿', que debe ser la específica del teólogo cristiano.
La primera es la elaborada por la razón del hombre bajo el pecado y tiene como
autoridad de sostén a Aristóteles, mientras que la segunda es la aprendida desde
la revelación por la fe en el Dios que nos entregó a su Hijo, muriendo en la cruz
128



por nuestros pecados y resucitando para nuestra justificación. San Pablo y San
Agustín son las dos fuentes principales de su pensamiento, junto a la Biblia,
que para él es manantial originario y la autoridad suprema, la que funda o debi­
lita, legitima o deslegitima cualquier afirmación teológica.
2 . Las co m p re n sio n e s u n ila te ra le s

Se ha intentado comprender la persona y la entera obra de Lutero desde
solo alguna de sus dimensiones, separándolas de su compleja personalidad y sin
tomar en consideración todos los hechos históricos. Una de ellas es viéndole a él
en mera contraposición con la iglesia católica la anterior o la posterior sin dife­
renciar épocas en su vida. Esta dentro de una coherencia fundamental tuvo fases
claramente distinguibles; ni los diversos contextos en los que habla; ni los géne­
ros literarios de los libros en los que hace tales afirmaciones. Su obra escrita son:
polémicos, diatribas contra sus enemigos, apologías de su doctrina, comentarios
exegéticos, disputaciones públicas, defensa personal frente a las acusaciones, cate­
cismos para niños y para adultos; ordenación de la vida litúrgica disciplinar y pas­
toral de la nueva iglesia, escritos dirigidos contra sus enemigos máximos: los cam­
pesinos, los judíos, los anabaptistas (o espirituales) y el Papa; y cartas, por miles.
Otra comprensión unilateral deriva de querer entenderle en estricta con­
tinuidad con el humanismo previo, con el cual tiene elementos comunes pero
del que lo separa una diferencia esencial. Lutero ve en él la afirmación más refi­
nada y el intento mejor elaborado de la libertad humana, para ponerse en el
lugar de Dios reclamando para sí una soberanía que es solo propiedad de Dios.
Para Lutero la teología de los humanistas no es una verdadera teología sino filo­
logía y moral, en las que en última instancia el hombre no necesita de Dios.
Lutero comprende la libertad como regalo de Dios, enfrentándose así a las ten­
dencias que postulaban una emancipación del hombre para comprenderle lejos
de la faz de Dios mientras que para Lutero somos lo que somos en la medida
en que estamos coram Deo, delante d e D ios1. Desde aquí hay que comprender
su recepción del humanismo naciente. “Lutero es por origen, forma-ción y socia­
lización eclesial un teólogo crítico de finales de la Edad Media. La originalidad
que le dará significación universal rompe en el contexto de esa teología final de
la Edad Media, sirviéndose incluso de sus propios medios lingüísticos.
“Esta originalidad consiste en la recepción teológica, responsabilización y
crítica del autodescubrimiento del sujeto y con él de la conciencia moderna y
de su experiencia de la vida”B.78

7 E ste e s u n a sp e c to co n sid era d o e se n c ia l p o r E. E beling , Lutber. E in fü bru n g in sein D enken.
T ü b in g e n 1964: R. Lazcano, Una vida d elan te d e Dios. M adrid 2 0 1 7 ; Id ., B iog rafía d e M artín Lutero (1 4 8 3 1 5 4 6 ), M adrid 20 0 9 .
8 O . H. P esch , Lutber ; e n L exiko n für T h e o lo g ie un d K irch e. Freibu rg 1997. B a n d 6 :1 1 3 3 .

129



Esto explica sus afirmaciones acusativas y despectivas de la máxima
autoridad intelectual de ese momento en Europa: Erasmo, sin por ello negarle
su inmensa y ejemplar labor como escritor y, sobre todo, como editor de textos
bíblicos y patrísticos. El contraste es patente sobre todo en la disputa que sos­
tienen Sobre el libre albedrío (Erasmo) y Sobre el siervo albedrío (Lutero); y otras
muchas cuestiones. Lutero alaba a Erasmo por haberse percatado de que efec­
tivamente el meollo de la cuestión es la libertad y su capacidad o impotencia
ante el pecado. Mientras que para Erasmo “Monachatus non estpietaé' (No es
necesario ser monje para ser buen cristiano y no se es bueno simplemente por
ser monje), para Lutero: “Monachatus est impietaÉ' (La vida monástica tal como
es vivida) es anticristiana y debe ser eliminada de la iglesia.
La relación entre los humanistas y Lutero es muy compleja, no perma­
nece uniforme y se fue diversificando según avanzaron los años. La relación
con Erasmo es paradigmática. Al comienzo se ofrecieron respeto mutuo y elo­
gio, luego se reclamaron imparcialidad y silencio respecto de los respectivos
libros de cada uno. Finalmente llegó la hora de la gran decisión para los huma­
nistas: aceptar el reto y la ruptura propuestos por Lutero o seguir, a pesar de
todo fieles en la iglesia católica. Y entre ellos el más significativo es Erasmo al
percibir que se estaba ante una ruptura en el orden de la verdad y de la Con­
fesión de fe y no sólo en el orden de la moral o de la disciplina eclesiástica tal
como hasta ahora la había regulado el Derecho canónico. Donde se decidía el
problema mayor y la diferencia radical era en el tema de la libertad
“Los humanistas p or su crítica de la iglesia y su apremio de reforma prepararon
el terreno a los protestantes. En los sodalicios, círculos humanistas, halló Lutero
la prim era resonancia y adeptos entusiastas. Sin embargo humanistas como
Ju an Reuchlin se negaron a adherirse a la reforma protestante. Por de pronto
mostraron simpatía con ella, pues se prometían de ella la p o r tanto tiempo
exigida reforma; pero se distanciaron de ella cuando se vio claro que el
movimiento luterano tendía a una innovación re-volucionaria, que rompía la
unidad de la iglesia”9.

La conexión de inspiración, voluntad de cambio y distancia afectiva a
la Iglesia, unía en los comienzos a Erasmo y Lutero. M. Bataillon ha emitido un
juicio con el que los especialis-tas están de acuerdo: el protestantismo penetró
en España de la mano del erasmismo. Der ahí que los juicios individuales y
colectivos que se hicieron sobre Erasmo tenían como substrato la sospecha de
que con Erasmo llegaba Lutero, y que para identificar y juzgar objetivamente a
Erasmo había que tener en cuenta las consecuencias que de él se habían deri­
vado en el protestantismo. Muchos en principio fieles lectores de Erasmo, desde

5 H. J edin (dir.), M an ual d e H istoria d e la Iglesia. V olu m en V : H. J edin -E. I seeloh , R eform a, reform a
c a tó lica y con trarreform a (B a rc e lo n a , 1972:219.

130



la Universidad de Alcalá, hasta la corte de Carlos I, Inquisidores y cardenales de
Toledo, se distanciaron luego de él; y se pusieron sus libros en el índice de
libros prohibidos (1559) al ver lo que con él nos había llegado a España. Se hizo
popular el dicho: “Erasmo empolló los huevos y Lutero sacó los polluelos”.
Más allá del interés de ambos por los textos antiguos y la Biblia recupe­
rada en su veritas hebraica atquegraeca (originales hebreo y griego) para llegar
mejor a su contenido, entre los humanistas y Erasmo por un lado y Lutero por
otro, había diferencias profundas en el punto de partida. Para Erasmo el hombre
está naturalmente inclinado hacia el bien, tiene una orientación instintiva hacia él,
mientras que Lutero afirma exactamente lo contrario: por la concupiscencia iden­
tificada con el pecado original el hombre permanece en una inclinación al mal que
no puede superar, porque carece de libertad para el bien. Este era el desafío insu­
perable que Lutero proponía a los humanistas: comprender al hombre sobre todo
como pecador y a Dios sobre todo como justificador. Los humanistas más repre­
sentativos: Tomás Moro, John Fischer, Erasmo, Budé, Rabelais, Lefevre d’Etaples...
reclamaron la reforma pero se negaron a adherirse al proyecto proclamado por
Lutero. Uno de ellos Isidoro Clario justificó así su negativa: “Ninguna corrupción
podía ser tan grande que pudiera justificar la separación de la ciudad santa”101.
Llevadas las afirmaciones hasta la confrontación ambas posturas resul­
taron insuficientes. Los humanistas tenían razón al rechazar la lectura tan parcial
y negativa del hombre propuesta por Lutero centrada en el pecado y sus conse­
cuencias esclavizadoras, pero no se percataron de que en las afirmaciones de este
había algo que no deriva solo de la comprensión bíblica del hombre sino que,
en manera diversa está presente en las grandes culturas y religiones, que reco­
nocen la inclinación del hombre al mal, su insuperable avidez posesiva, su pre­
tensión de ser Absoluto, su rechazo de Dios, su afirmación erguida frente a él,
su negación y rechazo no solo cuando aparece como poder sino también cuando
ese Absoluto de poder se muestra en debilidad, ofrece perdón y ofrece amor, y
es arrojado fuera de nuestro mundo (crucifixión). Y tal es la índole del Dios cris­
tiano, identificado siempre con dos palabras: Poder ejercitado en misericordia,
Amor que integra el Perdón. “Omnipotens et misericors Deus” repite siempre en
sus oraciones el Misal romano.
S.
Weil ha puesto de relieve cómo el hombre se defiende siempre con­
tra la gracia ofrecida y prefiere vivir desde sí solo y para sí solo. “La imagina­
ción trabaja continuamente para cerrar todas las hendiduras por donde pasaría
la gracia”11. Y añade que el Absoluto es aceptable para el hombre y no le humi­
lla cuando se le presenta en el límite compartiendo su debilidad y pobreza, es
decir en la Encamación-crucifixión. Esto es lo que ninguna moral, tampoco la
de los humanistas del siglo XVI, ha percibido.
10L. von Ranke, H istoria d e los p a p a s /M éxico,

1943.
11 S. W eil , La p esan teu r et la g ráce. París 1 9 47:25: B u e n o s Aires, 1953:60.

131



Otra tercera lectura parcial de la vida de Lutero ha consistido en situarle
y querer entenderle como resultado o exponente de un tiempo concreto, bien
como resto oscuro de la teología y piedad medievales (así lo han hecho algu­
nos desde la Ilustración a la teología liberal, desde Herder a Tomas Mann) o por
el contrario como punta de lanza iniciadora de la modernidad y con ello padre
de la Europa civil, que ha superado y suplantado la interpretación omnicomprensiva de todos los órdenes de la realidad que la religión cristiana vigente
hasta entonces había ofrecido. Esta reducción a un solo aspecto de su vida ha
tenido especial incidencia en España, donde fue rechazado desde el principio
como culpable de la ruptura de la unidad de la Europa y amenaza a la unidad
de la fe católica, considerada constituyente de la identidad de la nación espa­
ñola. Entre nosotros, sin real conocimiento científico de su vida y de su obra
como teólogo, se ha repetido una serie de tópicos pretendiendo entenderle y
juzgarle desde ellos. Tales son frases como “Peca fortiter et crede fortiter - Sé
pecador y peca fuertem ente... Reza fuerte aunque seas un pecadorfortísimo”. Se
trata de una figura literaria para afirmar una realidad por alusión a la vez que a
su contraria. Aquí se trata de subrayar el pecado como contraste para dar mayor
relieve a la gracia de Cristo: “Se pecador y peca fuerte pero confía y alégrate más
fuertemente aun en Cristo, vencedor del pecado, de la muerte y del mundo”12.
¿No canta la iglesia en el pregón de la vigilia pascual, que es el momento cum­
bre de su celebración litúrgica: ‘Oh, feliz culpa que tal y grande redentor mere­
ció?
Algo semejante ocurre con aquella otra frase con la que Lutero carac­
teriza la razón humana que pretende por sí sola conocer a Dios desde el mundo,
al margen de su revelación en la historia.: “D ieH ure Vemunft—La puta razón".
Hay una tercera imagen tópica la que grita en actitud escandalizada ante la rup­
tura de su vida monacal y su matrimonio con Catalina Bora. ¡Un fraile que se
casó con la monja a la que sacó del convento!
3 . L a id e n tifica ció n so lo d esd e u n tie m p o c o n c re to o u n títu lo .
Su a u to co m p re n sió n

No pocos autores han elegido un hecho, actitud o libro suyos, desde los
que pretendieron ofrecer una interpretación comprensiva. Pero desde una sola
perspectiva resulta imposible abarcar los tres niveles en que hay que estudiar
cualquier personalidad: su contexto histórico de origen (Herkunfsgeschichte),
el real despliegue de su existencia en hechos y doctrina ( Wirklichkeitsgeschicbte)
y la influencia o repercusión que ha tenido en la posteridad ( Wirkunsgeschichte).
Esta dificultad se constata inmediatamente al ver qué títulos se le ha dado suce­
sivamente: Reformador, profeta, testigo de la verdad del evangelio, alterPaulus,
12 Carta a M ela n ch to n 1 d e a g o sto 1521. Cfr. T. Egido, O bras 387.

132



nuevo Elias, hereje máximo, cismático, incitador de la conciencia de su alemanidad en el pueblo germano, fraile renegado, destructor de la unidad de Europa
y de la fe de la iglesia, exponente del genio alemán, el Hércules germánico, el
liberador del yugo romano, el héroe de la libertad frente al poder y las estruc­
turas. Entre otros títulos elogiosos de esa alemanidad sobresale el que le dio en
1917 el emperador del reino alemán y rey de Prusia, Guillermo II: Lutero es “el
más grande de los alemanes”. Y el nestor de la historia de la Iglesia en Alema­
nia A. von Harnack dijo de él: “Las obras de Lutero son un monumento nacio­
nal alemán igual que lo es la catedral de Colonia”13.
En el pensamiento y sobre todo en la acción de Lutero late y se lleva al
límite otro elemento que es una constante histórica: la contraposición del universo
germano (personas, ideas, valores, arte...) con el universo latino, del Imperio
romano germánico frente a Roma. Los Alpes no son solo piedra y nieve sino la
pared que divide dos mundos. Los germanos han mirado a los latinos con distan­
cia en unos casos serena e incluso admirativa (refiriéndose a dos momentos cum­
bre de su historia: la Roma imperial y el Renacimiento), en otros en cambio agre­
siva minusvaloradora hasta hoy. Los dos términos “regiones cisalpinas” y “regiones
trasalpinas” no designan sólo una realidad geográfica sino sobre todo una diferen­
cia cultural. Sin este factor de germanismo y antiromanismo no es comprensible
Lutero ni su Reforma. Tal actitud de fondo no solo conforma la conciencia protes­
tante sino en menor y diferenciada manera aunque también a los católicos. El gran
teólogo Hans Urs von Balthasar ha dedicado un libro a analizarla: D er antirómische Affekt. Wie Itüsst sich das Papstum in Gesamm tkírche integrieren ?14

¿Cuál fue la autocomprensión del propio Lutero? Esta fue variando
según las diversas fases y situaciones de su vida, unas veces elevándose hasta
una vocación y autoridad únicas recibidas de Dios y otras rebajándose hasta el
extremo de confesarse el más pobre, pecador e insignificante. No tenemos
fuentes suficientes de sus primeros años, y sus propias afirmaciones más rele­
vantes de carácter biográfico proceden del Prólogo a l p rim er volum en d e las
obras latinas de 1545 y de las Charlas d e sobrem esa. Uno y otros reflejan al
Lutero maduro, lejos de sus orígenes y de la forma inicial de su reforma, ya
constituida en iglesia. Desde este final vuelve la mirada a su obra y la relee
desde las que terminaron siendo sus convicciones fundamentales, olvidando
algunos hechos y trasmutando desde este final el sentido que otros tuvieron en
su momento, comenzando por su ingreso en el convento tras sufrir la angus­
tia de morir bajo un rayo y, al quedar salvo, hacer el siguiente voto: “Ayúdame
Santa Ana y si quedo vivo me haré monje”15. A parte de este hecho que deci­
dió toda su vida, y cuyo contenido real es difícil de precisar, se ha hecho inevi­
table la pregunta, ¿de qué proveniencia fueron su miedo y angustia durante su
15 WA. V orw ort X V . I: T exto s d e 1 5 1 2 -1 5 1 8 .
14 (E in sie d eln 1 9 7 4 ) - El c o m p le jo antirrom ano (M adrid, 1980).
15 WATr 4, 4 4 0 :9 ss.

133



primera misa? ¿Cómo fue realmente su vida de monje, observante, piadoso,
buen profesor?
Él se supo y se quiso ante todo redescubridor de la verdad del evange­
lio como buena nueva de la justificación del hombre por Dios sin sus obras16;
de un Dios que no exige al hombre una justicia nacida de sus empeños para
serle grato sino que él se la da gratuitamente al impío, al pecador: no nos juzga
ni recompensa en proporción a nuestras obras sino que nos da su propia justi­
cia divina como poder liberador de la preocupación e impotencia del sujeto
para afirmarse, tenerse y sostenerse; es decir, para ser bueno y justo en su ser
no sólo en sus acciones, liberarse y salvarse; no solo para ser educado, cumpli­
dor, civilmente irreprochable La ética es una cosa, la religión es otra. El hombre
está bajo el pecado, que le inocula la pretensión de ser un absoluto en el
mundo, de no querer que Dios sea Dios, poniéndose en su lugar y así merecer
la condenación. Superar las consecuencias de ese endiosamiento, que se opone
y destruye su entraña proveniente de Dios, ordenada a Dios e indigente de Dios,
excede sus fuerzas.
“El hombre es incapaz p o r naturaleza de querer que Dios sea Dios. Quiere ser
Dios el mismo; no desea que Dios sea Dios”1718.Y esta frase síntesis máxima de
su empeño: dejar que Dios sea Dios: “Haec mea doctrina est quae sinit Deum
ese D eum ”ÍS.

Para ello se quiso Recuperador del evangelio perdido y desde él Refor­
mador de la iglesia. Reforma comprendida y emprendida no solo ni primaria­
mente en el sentido moral sino en el sentido religioso preocupándole más la ver­
dad religiosa que la praxis moral — de ahí su choque con los humanistas y su
concepto de libertad. Recreador de una iglesia liberada de la perversión resul­
tante del evangelio de la gracia convertido en una forma más perfecta que la ley,
y con ello generadora de la esclavitud. Intérprete auténtico del evangelio tal
como él está expresado en las Sagradas Escrituras que son así elevadas a la
máxima autoridad y de hecho única a la que debe referirse y en la que debe
apoyarse toda palabra cristiana y frente a la cual no valen papas, ni obispos ni
concilios.
Con todo esto no es Lutero un vulgar desaprensivo que abre las puertas
a una libertad inmoral del hombre sino todo lo contrario: le quiere referir a Dios,
mostrándole el pecado que opera en él y que no puede superar con sus obras:
esfuerzos ascéticos, prácticas monacales, indulgencias, limosnas, ayunos, indulgen­
cias, peregrinaciones. En una palabra no hay autorredención y quien se empeña
en ella se deshace a sí mismo abocado primero a la angustia o al fariseísmo y
16 R om an os 1:16.
17 LW 3 1 , 10. W AScrift 1, 17, 2 2 5 :1 -2 .
18 WA 17, 1, 2 3 2 , 9 ss.

134



luego a la desesperación, palabras que en Lutero no son mero incremento litera­
rio. Ambos “angustia” y “desesperación”, han sido estudiadas a fondo por el P.
Congar, tras arbitrarios y contradictorios retratos hechos por los psicoanalistas19.
Tales retratos nos recuerdan las múltiples caracterizaciones o caricaturas de Santa
Teresa hechas por algunos médicos, que la comprenden en clave exclusivamente
patológica, sin preguntarse cómo una tal persona (loca, esquizofrénica...) pudo
fundar los monasterios que fundó y escribir los libros que escribió20.
Lutero deja al hombre remitido todo y solo a Cristo, único salvador de
la vida humana, sin ninguna otra autoridad comparable ( solus Christus), presente
en las Escrituras como única autoridad (sola Scripturá)-, a la fe como fuerza ilu­
minadora sin necesitar el conocimiento de la razón ( solafides ); sin conceder nin­
gún valor salvífico a obra alguna del hombre y remitiéndole incondicionalmente
a la acción de Dios en él (sola gratia). En el Nuevo Testamento la afirmación de
que el hombre no se salva por la ley En el Nuevo Testamento va siempre acom­
pañada por esta otra: “sino por la fe”, y como tal se repite permanentemente en
Romanos 2-8 y en Gálatas 2,16: “Nosotros judíos de nacimiento y no pecadores
venidos de los gentiles, sabiendo que el hombre no queda justificado por las
obras de la ley sino por la fe en Cristo = ea n m e dia písteos Xristou, a no ser por,
p o r la f e en Cristo.

Este es el texto a partir del cual Lutero crea su fórmula: “sola fid e = por
la sola fe”, que literalmente no está en el texto griego ni en la Vulgata. Lutero
pasa de una afirmación expresiva (por la fe) a una afirmación excluyente (sólo
por la fe). La frase está abierta, podría sustentar la traducción del Reformador,
pero no la hace necesaria. Los protestantes traducen en sentido excluyente “por
la fe solamente”. Pero hablando San Pablo a judaizantes, ¿a qué ley y a qué
obras se refiere?, ¿a las obras de la ley mosaica, que los judíos quieren imponer
a los gentiles como condición para la salvación o se refiere a todas las obras del
hombre? ¿Debe entenderse la frase, por tanto, referida solo a las obras prescri­
tas en la Ley o es una afirmación general referida a todas las obras en relación
con la justificación del hombre ante Dios?
4 . L a T eolog ía co m o au to b io g rafía

Hay dos tipos fundamentales de teología y de teólogos. Unos son los que
intentan vivir, pensar y definir su pensamiento por una cercanía cada vez mayor a
la realidad objetiva que nos precede, en nuestro caso la realidad de Dios, su reve­
lación en la historia, y su permanencia entre nosotros por las instituciones, unas
determinadas por Cristo, otras suscitadas por el Espíritu Santo y los apóstoles. Aquí
19 Y . Congar, Sur VAngoisse d e Luther; e n su M artin Luther. Sa fo t, sa reform e. Étu des d e th éo lo g ie h isto -riq u e. París, 1 9 8 3 :1 3 5 -1 5 0 .
20 Cfr. T. Á lvarez, T eresa a con tralu z. B u rgo s, 2004.

135



prevalece el o b jeto del pensar. Santo Tom ás es el m áxim o ejem p lo d e este estilo
d e teología objetiva, aparentem ente despersonalizada, pura racionalidad, claridad
y brevedad. Su p reocupación co m o la de todo verdadero filósofo, y tam bién del
teó lo g o n o es so lo ni prim ariam ente h acer un inventario d e lo qu e otros han p en ­
sado so bre la realidad sino sab er có m o es ella en sí m isma21.
H ay otro tipo d e teolog ía q u e parte del su jeto configurado p o r la reali­
dad divina revelada, qu e pierlsa desde ella y desde la rep ercusión q u e tien e tanto
para la ex p erien cia hum ana y religiosa gen eral co m o para e l prop io su jeto q u e
se identifica c o n ella. D e ella parten, a ella m iran, e n ella p erm an ecen an clad os
y p o r ella está su p en sam ien to dinam izado. El caso lím ite e s el d e aq u ellos te ó ­
logos q u e elig en co m o lem a: “Y o co m o su jeto creyente, viviendo d e la realidad
revelada y acogid a en la fe, so y el o b jeto de m i teo lo g ía”. Lutero es u n ejem p lo
d e esta determ inación biográfica de su teología p o r su vida. “La teología de Lutero
com ien za c o n el p roblem a person al, có m o él e n cu an to p ecad o r p u ed e perdu ­
rar ante el ju icio d e D ios y p o d er ser ju sto”. (O . H. P esch , luther en Lexikon fü r
Theologie und Kirche 6,11-31). Situación sintetizada e n la ex clam ación interroga­
tiva, q u e centra tanto su vida co m o su teología: “¿Cóm o logro ten er u n D ios q u e
m e sea b en év o lo?”. La respuesta es: en la fe, en ella el h om b re re co n o ce y e x p e ­
rim enta la salvación.
Esta lín ea es h ered era de San Agustín y ha llevado hasta su extrem o y
radicalizado los asp ecto s negativos d e éste: la acen tu ació n ex cesiv a del p ecad o
original y universal, la im portancia dada a la con cup iscen cia, la distancia a las rea­
lidades afectivas, corp orales, particulares. Si el prim er tipo d e teología tien e en
A ristóteles su a p o y o para p en sa r y su p eld añ o para a scen d er hasta D ios, la
segunda tien e su ap oy o e n Platón.
Lutero es u n m o n je agustino cuy o p en sam ien to rem ite a la escolástica
p ero ya n o a lo s grandes m aestros: Tom ás d e A quino, Buenaventura, e l m ism o
E sco to , sin o a lo s rep resen tan tes d e la vía moderna-, lo s nom in alistas y a su
ca b ez a O ckam . Para este los universales n o ex isten y las ideas gen erales están
derivadas de los h ech o s particulares. E n el ord en teo ló g ico D ios e s visto so bre
tod o co m o voluntad, libertad, poder, so beran ía, d ecisión in con d icion ad a so bre
toda realidad. U n acto es b u en o o m alo p o rq u e D ios lo prescribe. T o d o cuanto
existe, existe p orqu e D ios lo ha querido así (depotentia ordinatá), p ero el m ism o
ord en m oral y el m etafísico pod rían h a b er sido distintos si él lo h ubiera querido
(depotencia absoluta). Las cosas n o so n b u en as m alas en sí sino so n así p orqu e
D ios lo ha d ecidido. D ios n o q uiere el b ien p orqu e es b u en o, sino q u e es b u en o
p orqu e D ios lo quiere. D e aquí resulta im perceptiblem ente la com p ren sión de
u n D io s arbitrario, im previsible c o n u n o s d esig n io s cuya racio n alid ad n o s es

21 “Stu dium p h ilo so p h ia e n o n e st a d h o c q u o d sciatu r q u id h o m in e s sen serin t, se d q u aliter se
h a b e a t veritas reru m ”. D e co elo Lib I, lee 22.

136



inasequible, que pone al hombre ante el vacío de realidad fiable. Dios es el Señor
y dueño en su santidad absoluta, mientras que el hombre es el siervo, el obe­
diente, el pecador, que no debe buscar razones objetivas sino descifrar en la
revelación bíblica, los designios de Dios arrojándose ciegamente a ellos.
Entre Dios y el hombre se abre un abismo, que el hombre no puede
vadear y solo es superable si Dios atravesándolo viene hasta nosotros. Mientras
que para Santo Tomás la racionalidad es el puente que nos acerca a un Dios
(que comparte a su modo propio esa racionalidad, y desde la analogía entre
ambos aumenta la reciprocidad cognoscitiva y podemos conocerle), para esta
nueva corriente de pensamiento tal puente no existe. La libertad de Dios es
incognoscible e inasequible. Dependemos de unos designios divinos que nos
afectan pero que no nos son trasparentes. Para los teólogos, que están en la
línea de la via moderna, este es el texto bíblico de referencia:
“¡O h abismo de la riqueza, de la sabiduría y de la ciencia de Dios! ¡Cuán

insondables son sus juicios e inescrutables sus designios! Porque, ¿quién cono­
ció el pensamiento del Señor? ¿O quién fu e su consejero?”22.

Tal es el Dios de esta línea teológica de la que proviene la teología de
Lutero: voluntad, libertad y decisión de Dios ante las que al hombre pecador no
le queda otra salida que desesperar de sí y arrojarse en pura fe a la justificación
misericordiosa que Dios le ofrece. Este es el marco teológico previo desde el
cual hay que entender la hazaña de Lutero: renunciar a toda mediación creatural, ascendente del hombre hacia Dios y quedarse a merced de la sola inmedia­
tez divina al hombre. Desaparecen las mediaciones del hombre hacia Dios inca­
paces por finitas de llegar a conocer el Infinito y sus designios. Todo lo humano
queda excluido como camino o escala él e incluso quedan devaluadas también
aquellas otras mediaciones divinas que incluyen un elemento humano, comen­
zando por la humanidad de Jesús, su madre, la Iglesia, los sacramentos.
Ahora bien, la humanidad de Jesús, la iglesia, los sacramentos, son de
hecho las mediaciones humanas que Dios ha establecido para su comunicación
divina. A Dios no le ofenden ni roban gloria sus creaturas colaboradoras, causas
segundas en unión con él causa primera, cuando actúan, sino que se goza en
ellas. Para lutero la degradación es tan honda porque al degradarse enturbian la
faz del Dios a quien quieren acercar a los hombres. La eliminación de esta fun­
ción mediadora de la Iglesia es una negación de la iglesia tal como ella se ha
entendido a sí misma desde el origen. Así expone Congar la llaga de la eclesiología protestante que la torna inaceptable para el católico:
“La iglesia no vive por lo que es sino por lo que Dios es para ella en Jesucristo
esta fórm ula (de la eclesiología luterana), supone no admitir más que un
22 R om anos 1 1 ,3 3 -3 4 .

137



mundo puram ente divino, tangente a un mundo puram ente humano. En el
sentido de la tradición católica, oriental y occidental, ya no hay iglesia”73.

La experiencia sufrida y sostenida en su existencia monacal es la que
abre un desgarro en la conciencia del joven profesor. Dios nos excede intelectual,
volitiva y moralmente. Ante él nada pueden nuestras oraciones, penitencias, indul­
gencias, celebraciones o peregrinaciones. Esto es previo a la discusión y funda su
rechazo de las indulgencias como algo escandaloso vivido en la iglesia, comen­
zando por la de Roma. Es la experiencia personal de quien aspira y a la vez des­
espera de alcanzar su dignidad moral, su limpieza de alma, su justicia, su verdad
y santidad, a las que íntimamente el hombre tiende, y que puede rayar de su con­
ciencia. Desde aquí hay que entender el giro total que da Lutero en su vida.
5 . La e x p e rie n c ia lib e ra d o ra

Lutero a partir de un momento dado comprende su vida y asume su
misión fundándose en la llamada experiencia de la torre: el vuelco que da a su
existencia con la interpretación nueva del texto bíblico Romanos 1,16 ( Turmerlebnis-Experiencia de la torré).
“No me avergüenzo del evangelio, que es potencia de Dios para salvación de
todo el que cree deljudío prim ero pero también del griego, porque en él se rev­
ela la justicia de Dios, pasando de una fe (forma de existencia) a otra f e ”.

Esta fórmula de Romanos 1,16: “la justicia de Dios” puede ser leída en
sentido teológico descendente o en sentido antropológico ascendente. Lo mismo
que otras fórmulas en genitivo del Nuevo Testamento (gloria de Dios, amor de
Dios, perdón de Dios...) ésta “justicia de Dios” habían interpretadas como: la
justicia, la gloria, el amor... de Dios para con los hombres. Lo que salva son su
justicia, su amor y su gloria dadas a los hombres; no la justicia, la gloria, el amor
que los hombres podamos o tengamos que dar a Dios. Ese don suyo previo nos
capacita para corresponder a una respuesta coherente: queriendo ser justos ante
él y para con él, devolviéndole su gloria en alabanza (glorificándole), correspon­
diendo a su amor con nuestro amor. Denifle ha mostrado que esta interpretación
teológica (descendente, real, pasiva en el hombre) y no la antropológica ascen­
dente (formal y activa que luego atribuye a la iglesia) había sido la tradicional y
no la otra que él considera la raíz de su drama.23

23
Y . C ongar, V erdadera y fa ls a reform a en la ig lesia (M adrid, 1 9 5 3 :3 3 1 -3 3 2 . Y Salam an ca, 2014.
Id ., Y. C ongar , R eg arás et réflex ion s su r la ch ristolog ie d e Luther, e n A. G rillm eier-H -B ach t (H g .), D asK on zil
von C halkedon . G e sc h ic h te u n d G eg en w a rt, W ürzbu rg 1962. III, 4 5 7 -4 8 6 ; Id ., N ou veaux reg arás su r la ch ris­
tolog ie d e Luther, e n M artin Luther. Sa theólogie, sa fo i, sa reform e. É tu d es d e th é o lo g ie h isto riq u e. París,
1 9 8 3 :1 0 5 -1 3 4 .

138



En el prólogo a la edición latina de sus obras en 1545 describe así su
dificultad personal y su iluminación por el texto bíblico:
“Me sentí acuciado por un deseo extraño de conocer a Pablo en la Carta a los
Romanos. Mi dificultad estribaba entonces no en la entraña de ella sino en
una sola palabra que se halla en el capítulo primero: ‘La justicia de Dios está
revelada en él (en el evangelio’. Odiaba la expresión ‘justicia divina’ que siem­
p re había aceptado, siguiendo el uso y costumbre de todos los doctores, en un
sentido filológico de llamada justicia form al y activa, en virtud de la cual Dios
es justo y castiga a los pecadores”.

La interpretación moralista de esta categoría bíblica Lutero la había reci­
bido de la escuela nominalista en la que se formó en Erfurt. En esta la justicia
es comprendida aristotélicamente como un dar a cada uno lo que le corres­
ponde (justicia distributiva); en este caso el hombre a Dios. Ello significaría la
condenación para el hombre porque nunca puede corresponder a la justicia
exigida por Dios ya que es siempre pecador. De ahí su angustia y su desespe­
ración. El término griego “dikaiosynd’ deberíamos traducirlo por “justificación”
en sentido dinámico (acontecimiento) y no por justicia en sentido estático. Ella
es la justificación del impío por la cruz de Cristo, cuya intercesión acoge el Padre
en favor del resto de los hermanos, comom participación en su santidad de Hijo
realizada como santificarse en nosotros por el Espíritu Santo. Lutero redescubre
algo verdadero pero al llevarlo al límite, absolutizando esa lectura teológica y
descartando toda colaboración humana con la gracia de Dios, es cuando inicia
el camino que le llevará a la ruptura primero y a la herejía después.
El lugar personal concreto de esta donación de su santidad al hombre
es Jesucristo, visto en su forma extrema de acercamiento a nosotros: la muerte
en Cruz. En ella él nos asume e incorpora para que nosotros le asumamos a él
y nos incorporemos a su justicia. Jesucristo no es un mero dato del pasado recu­
perable por los historiadores sino una presencia personal otorgada por el Padre
en la fe y cognoscible por la acción del Espíritu Santo en nosotros. Ese divino
intercambio entre Dios y nosotros en Cristo es la esencia del cristianismo. A él
se refiere la fe que por sí misma, sin otras acciones o mediaciones, crea la nueva
realidad cristiana en el hombre. Estamos ante una concentración de la teología
en la cristología, de esta en la soteriología y de esta en la cruz (estaurología).
Lutero la llama “theologia eructé’ y la contrapone a la que, elaborada por la razón
desnudada por el pecado, han propuesto los filósofos y tras ellos los teólogos
escolásticos, que ya vimos denomina la “theologiagloriad’. Esta es la derivada del
conocimiento del mundo y del propio hombre por sí mismo; en una palabra, la
teología de la razón, que no acerca sino que aleja al hombre de Dios.
Sobre Dios solo queda en pie lo que nos diga su revelación en Cristo
sedimentada en la Biblia. Todo lo que no se encuentre en la Biblia, o no sea
directamente derivado de ella, no lo considera cristiano. La razón, al margen de
la fe, queda soslayada y declarada prostituta porque ella pone al hombre en el

139



centro y deriva de sus acciones la salvación. Desaparecen así todas las mediacio­
nes racionales, sacramentales, institucionales, eclesiales, para instalarnos en la
inmediatez con Dios, como resultado de su acercamiento absoluto al hombre en
la encarnación. La fe, la inspiración, la lectura e interpretación personal de la
Sagrada Escritura por cada individuo son el quicio y gozne de la novedad de
Lutero. Esta es la entraña de lo que P. Tillich llamó el ‘principio protestante’ de
la inmediatez frente al principio católico de las mediaciones, el pensamiento sim­
bólico (en el que el sentido asciende desde el hombre hasta el Absoluto) frente
al principio sacramental propio del catolicismo (en el que el Absoluto con-desciende con el hombre llegando hasta su lugar, tiempo y situación: sacramentos,
comenzando por el Sacramento primordial que es Cristo).
P. Tillich, junto con Troeltsch, es el filósofo y teólogo que con mayor
empeño se ha propuesto elaborar las características esenciales de este llamado
“principio protestante”. Dos son las categorías claves de su pensamiento: la con­
sideración del ser humano en su situación de alienación (pecado) y la acción de
Dios en Cristo (ser nuevo-justificación). El séptimo tonto de sus Obras Comple­
t a s e titula “El protestantismo como crítica y configuración”. Los editores afirman
en la presentación. “En estos capítulos es expuesto el contenido del principio pro­
testante, según el cual el hombre comprende a Dios como el ser incondicionado
y a sí mismo como el ser limitado”. En el tercer tomo de su Dogmática vuelve de
nuevo a esta cuestión que le parece clave para entender el mundo moderno y
para la perduración de la originalidad propia del protestantismo.
“Debe considerarse como el principio protestante el que, en relación
con Dios, Dios solo puede actuar y que ninguna reclamación humana, especial­
mente ninguna reclamación religiosa, ninguna ‘obra’ intelectual moral o devota
nos puede reunir con él”24.
La palabra que ya en los mismos comienzos estuvo en el centro del movi­
miento suscitado por Lutero es “evangelio” mientras que la que estaba en el cen­
tro de los católicos era “Iglesia”; y la preferida por los grupos espirituales, cataros,
anabaptistas era “Espíritu”. Tal alternativa entre evangelio e Iglesia es cristiana­
mente mortal e históricamente falsa, porque nunca ha habido un cristianismo sin
iglesia, ni un cristiano solo reconocido como intérprete normativo del sentido del
evangelio. No ha habido nunca textos expresivos del evangelio al margen de la
autoridad de la Iglesia; ella es la que selecciona, entre otros muchos escritos del
origen que fueron yendo descartados, los cuatro evangelios e interpreta en qué
medida contienen la buena nueva de Jesús y no otra; ella funda el “canon de los
libros bíblicos”. Pero tampoco ha habido una iglesia sin evangelio. Por ello pode­
mos decir que la iglesia en un sentido es creadora del evangelio y en otro es cria­
tura de él. “Ecclesia enim estfilia, nata ex verbo, non est mater v erb f25.

24 T eología d og m á tica III. Sa la m a n ca , 1 9 8 4 :2 7 5 . Cf. K .H . M en k e, S a cra m en ta lid a d . E sen cia y
h erid a d el catolicism o. M adrid 2 0 1 7
25 WA 4 2 , 3 3 4 , 12.

140



Como resultado y exigencia de la experiencia liberadora de la justifica­
ción del pecador Lutero acomete cuatro proyectos reformadores: el de la teolo­
gía, el de la iglesia, el de la sociedad y el de la espiritualidad, dedicando un libro
a cada uno de ellos. Lo que movía las tesis sobre las indulgencias no era solo
un proyecto reformador de las costumbres en la iglesia, una llamada a superar
los escándalos de un mercado financiero de las indulgencias, buscadas como un
se-guro de la vida tras la muerte y apreciadas como viático para sobrellevar la
angustia del pecado, la congoja resultante de las sucesivas pestes, que habían
dimidiado la población, y el peso de las muerte, que habían configurado el que
Huizinga ha llamado “otoño de la Edad Media”26. Lutero antes que un moralista
es un teólogo. Las convicciones que sostienen la gesta del 1517 se encuentran
ya insinuadas en sus comentarios a los salmos y a las cartas de San Pablo, como
profesor de Sagrada Escritura desde 1512 hasta 1517. Por otro lado el tema de
la reforma in capite et in membris era un grito que no cesaba desde los Conci­
lios medievales, llamados por eso Concilios de reforma.
La novedad de Lutero consiste en que remite todo en la iglesia al evan­
gelio tanto en su doctrina (teología), como en su vida (moral) y en su praxis dis­
ciplinar (liturgia, espiritualidad). En la propia Alemania, con anterioridad a
Lutero, junto a los Concilios y muchos teólogos, los dominicos de Augsburgo,
habían criticado la praxis de las indulgencias afirmando que es Contra legem et
Evangelia (1515). Las críticas sobre las cuestiones de fondo son anteriores a la
Discusión sobre las indulgencias y ya se encuentran en su Disputatio contra
scholasticam theologiam, del 4 de septiembre del mismo 1517. En esta apare­
cen una nueva comprensión del hombre y una nueva comprensión de Dios,
que para Lutero deben ser los pilares de cualquier teología futura. Por ello exige
una reforma del pensar (primado del logos: teología) antes que una reforma
del hacer (primado del ethos: moral).
n . LOS ESCRITOS FUNDAMENTALES DE LA REFORMA
1 . D isp u ta tio co n tra sch o la stica m tbeologiam i
D isp u ta c o n tr a la te o lo g ía e sco lá stica

Wittenberg 5 de septiembre 1517.
2 . D isp u ta tio p r o d ecla ra tio n e virtu tis in du lgen tiau m :
D isp u ta p a ra c la rific a r e l v a lo r d e las in d u lg en cias”

Esta última contiene las 95 tesis, propuestas para discusión universita­
ria el 31 de octubre de 1517, distribuidas entre personalidades, obispos y teólo­

26
J . H uizinga , E l otoñ o d e la E d ad E studio so b re las fo rm a s d e la v id a y d el espíritu d u ran te los
siglos X IV y XV en F ran cia y en los p a íses B ajos. M adrid, 1929-1967.

141



gos. Ya dije que no está demostrado que las clavara en la puerta de la iglesia
del castillo en Wittenberg. Él no habla nunca de ello, la noticia es tardía y pro­
viene de uno de sus secretarios.
Comienza partiendo de la propuesta de Cristo: “Convertios y haced peni­
tencia”. Toda vida cristiana, tal como es propuesta por nuestro maestro Cristo, es
penitencia27. Esto es lo esencial y verdadero no el hacer penitencias, ni actos
penitenciales, ni peregrinaciones, ni promesas en los santuarios, ni ayunos, ni la
concesión de indulgencias por el Papa, que carecen de valor reconciliatorio. No
se trata de las ramas sino del tronco de la persona. Lo central en el pecado es la
culpa ante Dios y contra Dios antes que la pena que le es impuesta en la confe­
sión por la iglesia y que el realiza como expresión pública de arrepentimiento.
La liberación de esa pena que ofrece la iglesia es solo para los vivos no para los
difuntos; por ello, las indulgencias no son un seguro que uno hace en esta vida
para librarse tras la muerte del purgatorio, en el que quedaría si al morir no está
purificado del todo, y por ello incapaz de ver, adherirse y ser connatural con el
Dios santo, en que consiste la vida eterna. La idea del ‘tesoro de la iglesia’ que
administra el Papa no la cree plausible. El verdadero tesoro de la iglesia es el
evangelio. A comienzos del año 1518 publica en latín una exhaustiva explicación
de las tesis28 y luego un escrito en alemán con lo esencial de.su crítica a la prác­
tica de las indulgencias: Sermón de la indulgencia y de la gracia29.
De este breve texto de siete páginas a finales de 1519 se habían hecho
22 ediciones. Como reacción a las 95 tesis dio inicio un proceso de acusaciones
y condenas de Lutero por parte de personas particulares, de órdenes religiosas
como los dominicos y de las Universidades de Colonia, Lovaina y París que lo
hará más tarde (Agosto/Noviembre 1519). El 15 de junio de 1520 sale la bula de
León X Exsurge Domine condenando los errores de Lutero y dándole 60 días
para retractarse. Este rechaza la invitación del Papa trasmitida por el Cardenal
Cayetano en Augsburgo (octubre de 1518). Ese mismo año 1520 comienza a
poner los fundamentos de un modelo eclesiástico alemán frente al católico
romano en su obra: Sobre el papado en Roma30. Todo esto lo escribe a la vez,
razón por lo que se ha designado el 1520 como el “año milagroso de Lutero”.
3. D e captivitate babylonica ecclesia ep ra elu d iu tn i
L a cau tiv id ad b a b iló n ica d e la Ig le sia

Wittenberg 1520.
Escrito programático, dirigido a los intelectuales adheridos a la Reforma,
contiene las acusaciones y propuestas fundamentales de Lutero a la iglesia y
27 M ateo
“ WA 1,
» WA 1,
30 WA 6,

142

4 , 17.
5 2 2 -6 2 8 .
2 3 9 -2 4 6 .
2 8 5 -3 2 4 .



supone un cuestionamiento de todo el sistema sacramental y del orden jurídico
de la Iglesia. Lo hace aplicándole a su situación la idea de cautividad o exilio
tal como lo padeció el pueblo de Israel lejos de su patria desterrado en Babilo­
nia. Esa cautividad tiene tres expresiones mayores.
Comienza haciendo referencia crítica al Concilio de Florencia (1439) y
su proposición de los siete sacramentos31. Lutero los reduce de siete a dos: el
bautismo y la eucaristía (“Cena” en su terminología). Admite también la peni­
tencia pero de forma limitada y sólo con valor espiritual terapéutico viéndola
como retorno al bautismo. La eucaristía es vista en una triple cautividad: por la
sustracción del cáliz eucarístico a los laicos; por la dogmatización de la doctrina
de la transubstanciación; y por la falsificación del sentido de la misa como sacri­
ficio y obra del hombre que por ella pretende merecer la salvación. Comprende
los sacramentos con estas tres palabras: promissio, fieles ( no ex opere operató),
signum. El Concilio de Trento (1545-1563), se ocupa de ellos en un tercio de sus
sesiones, afrontando la negativa de Lutero. La mitad de las decisiones de este
Concilio se refieren justamente a los sacramentos.
4 . A n den ch risttích en a d e l d e u tsch er nation von
d e s ch ristlich en sta n d es besserungx
A la n o b le z a cris tia n a d e la n a ció n a le m a n a so b re la m e jo ra
d e la v id a cristia n a

Wittenberg 1520.
Lutero, convencido de que el Papa no va a llevar a cabo la reforma que
él reclama, se la propone a las autoridades civiles, y la convierte en deber pro­
pio de los cristianos mientras pide un concilio libre, cristiano y celebrado en
suelo alemán. Es el primer escrito reformador de más largo alcance y de mayor
difusión mientras se preparaba un concilio general. De él se vendieron 4000
ejemplares en pocos días. Con la imagen de los tres muros, que la cercan y la
hacen impermeable a toda reforma, explica cómo la iglesia de Roma se ha blin­
dado contra toda renovación:
1) Por la separación que introduce entre el sacerdocio general de los
fieles y el sacerdocio ministerial al que pertenecen solo algunos, los
llamados generalmente sacerdotes o clérigos, contradistinguidos
frente al pueblo de los fieles cristianos.
2) Por el monopolio que reclama de la interpretación auténtica de la
Sagrada Escritura.
3) Por la reclamación de que solo el Papa puede convocar un concilio
y ratificar sus decisiones.

31 D S 139-1 3 2 8 .

143



En la segunda parte enumera el catálogo de reformas que debería aco­
meter un concilio. Tres temas son para él de principal importancia:
1) La cuestión del celibato de los sacerdotes.
2) La exigencia de establecer una mejor relación con los seguidores de
Huss en Bohemia.
3) La reforma de la universidad frente a la floración de métodos y mate­
rias que más bien la asemejan a un bosque más que a un jardín orde­
nado. Esta obra es el primer paso en un movimiento de estructuración
o gobierno de la iglesia, que concluirá haciendo responsables de ella
a los príncipes (Landesherrliches Regimeni). estos terminaron de hecho
sustituyendo la autoridad del Papa y de los obispos, a la vez que se
apropiaban de los bienes de la iglesia.
5 . Van d e r fr e ih e it e in es christenm enschen .
T ractatu s d e lib érta te c b ris tia n a :
L a lib e rta d d e l c ris tia n o . T ratad o so b re la lib e rta d c ris tia n a

Wittenberg 1520.
Este escrito está dirigido al papa León X junto con una carta. Se lo envía
como como defensa y halago, reclamando en el fondo clemencia para su actitud
y exponiendo su piedad personal con la esperanza de evitar la condenación con
la que se ve amenazado. No encontramos en este texto consideraciones teológicodogmáticas sino reflexiones espirituales en la línea de los mejores escritores medie­
vales desde San Bernardo y Tauler a La Imitación de Cristo de Tomás de Kempten
(“El Kempis”) o la “Teología alemand'. La Bula con la amenaza de excomunión
Exsurge Domine se publicó el 15 de junio de 1520; la excomunión con la bula
Decet Romanum Pontiflcem, el 3 de enero de 1521. Este escrito es considerado
como el más religioso de los llamados escritos reformadores. Ofrece toda la teolo­
gía de Lutero in nuce y con él una especie de Suma breve de la vida cristiana “die
ganze Summa eines christlichen Lebend'. Como punto de partida toma 1 Cor 9, 19
y establece su tesis clásica: “El cristiano es un hombre libre, señor de todos y no
sometido a nadie; el cristiano es un siervo, al servicio de todo y a todos sometido”.
Lo primero por la fe, lo segundo por la caridad. Hombre interior y hombre exte­
rior: fe y obras. La libertad no es una posibilidad del hombre sino resultante de la
fe en comunidad de vida con Cristo. La antropología deriva de la cristología.
Elabora su reflexión a partir de esta fórmula ya citada: “Derfróhliche Wechsel und Streit= El bello intercambio y disputa”. Es el principio del admirabile commercium, de la liturgia: el intercambio entre Dios y el hombre resultante de la
encamación: “Porque Cristo es Dios y hombre.. .por ello con el anillo de bodas —
esto es la fe— toma sobre sí los pecados de los hombres como propios y se com­
porta como si él mismo los hubiera cometido (Párrafo 12). Todo lo nuestro (peca­
dos) es suyo y todo lo suyo (justicia, gracia y libertad) es nuestro En la segunda

144



parte habla del hombre exterior y por qué son exigidas las buenas obras. Estas no
son condición para la reconciliación del hombre con Dios sino resultantes y recla­
madas por la fe una vez que se ha recibido la justificación. Por agradecimiento a
la liberación recibida el hombre cristiano se siente impulsado al amor al prójimo.
Quisiera ser para con su prójimo un cristo como Cristo lo ha sido para él (Párrafo
27). En Cristo por la fe, en el prójimo por el amor: tal es la esencia de nuestra
libertad. Esta obra de Lutero se sitúa en continuidad directa con los autores medie­
vales que había leído en su convento. A la luz del tono y vibración personal de este
tratado se ha hablado de la dimensión mística de Lutero junto a su dimensión refor­
madora y teológica, social y humanista.
Después de esta primera fase (1517-1520), en la que aparece el programa
de la reforma, vendrán los grandes tratados, bien de carácter polémico, como el
De servo arbitrio (Wittenberg 1526) contra Erasmo; de carácter pedagógico como
los dos catecismos (1528-1529): el Catecismo menor para la enseñanza cristiana
elemental y el Catecismo mayor para los responsables de las comunidades32. Sur­
gen también las obras dirigidas a la formación de escuelas, de universidades y de
predicadores; otras de carácter defensivo frente a las acusaciones; de carácter orga­
nizativo de la iglesia en el orden litúrgico y disciplinar; de propuestas para una polí­
tica escolar de los gobiernos. Lutero ha sido valorado en Alemania no solo por la
aportación a la creación del alemán moderno con su traducción de la Biblia y por
su acción religiosa sino también por su aportación decisiva a la cultura con la fun­
dación de escuelas y universidades a través de las cuales su mensaje pudiera lle­
gar al pueblo. Había que aprender a leer para poder tener acceso a la palabra de
Dios en la Biblia, en la cual el individuo encuentra su salvación y sin cuya posibi­
lidad quedaría dependiente a merced de quienes se la interpretasen.
Luego vendrán sus grandes comentarios bíblicos. De ellos enumero solo
su Pequeño comentario a los Gálatas (1516-1517) y su Gran comentario a los
Gálatas: In Epistolam Sancti Pauli ad Galatas commentarius. Grosser Galaterbriefkommentar (1516-1517; 1519; 1523; 1530; 1535-1545), este último expo­
nente del viejo Lutero. La Carta a los Gálatas le era tan querida que la llamaba
con el nombre de su esposa “mi Kette Bora”33.
En el comentario al salmo: Enarratio Psalmi LI (1532; 1538) encontra­
mos una exposición serena, aun cuando no faltan ribetes polémicos, de su com­
prensión centrada en estos dos grandes temas: en Dios como justificador y en
el hombre como pecador. Estas son las características diferenciadores de la sabi­
duría cristiana frente a otros saberes propios de la razón humana en su ejercitación moral, filosófica o práctica. En el comentario a Gálatas 4,6 encontramos
el texto siguiente, revelador de la comprensión que tiene de su propia doctrina:
ella le es exterior por divina e interior por propia.
92 WA 30, I 1 2 5 -1 3 8 ; 239-4 2 5 .
33 WA 1,146.

145



“Por tanto nuestra teología es cierta, pues ella nos pone a nosotros fu era de
nosotros. Yo no debo apoyarme en mi conciencia, en mi persona visible, en mis
obras sino en la promesa divina y en la verdad que no puede engañar: ‘Ideo
nostra theologia est certa, quia ponit nos extra nos: non debeo niti in conscientia mea, sensualipersona, opere sed inpromissione divina, veritate quae non
potestfa llere’”34.
6 . S cb m a lk a ld iscb en A r t ik e l A rtik el, so d a hetten sollen
a u fs Concitíutn z u M antua, o d e r w o e s w ü rd e sein,
ü b era n tw o rtet w e rd e n (1 5 3 7 ):
A rtícu lo s, e n ca s o d e q u e h u b ie ra q u e lle v a r a l C o n cilio
e n M antua, y s o b re có m o d eb en s e r re sp o n sa b iliz a d o s”

De estos dos títulos el primer título le es asignado posteriormente, a par­
tir de 1553. Es la síntesis más completa de la propuesta reformadora hasta este
momento y aunque no la redactó él ha sido recibida por la posteridad como
expresión auténtica de su pen-samiento.
Este texto fue concebido para presentar el pensamiento de las nuevas
iglesias a los obispos convocados al concilio de Mantua por el Papa Paulo III para
comenzar en 1537. Su real comienzo, sin embargo tuvo lugar el 13 de diciembre
de 1545 y la clausura del tercer periodo, la sesión final del Concilio, el 4 de
diciembre de 1563. “Es la última confesión de sus ideas (Einsicbten) teológicas,
a las que quería atenerse y defender en el debate con Roma”. Melanchthon no
estaba del todo de acuerdo con las opiniones de Lutero sobre el Papa, y las dejó
expuestas en su Tractatus depotestate etprim atupapae (1537). Sin embargo se
impuso la opinión de Lutero y estos Artículos de Smalkalda son considerados
como su testamento teológico.
Lutero muere el 18 de febrero de 1546. Un dibujo de él en la cátedra,
que circuló días después de su muerte, iba rotulado por Melanchton con un
texto, que según él, llegada la hora de la muerte, mejor podía enunciar lo que
él consideraba el logro máximo de Lutero: su lucha contra el papado en la espe­
ranza de victoria: “D. M. Lutherus: “Pestis eram vivus, moriens ero mors tuaMientras estaba vivo fui tu peste, muriendo seré tu muerte”35. Quienes trascri­
bieron las Charlas de sobremesa recogieron la siguiente sentencia:
“Estaba el doctor enfermo en Smalkalda. Al perder ya toda esperanza
de vida y agravarse dijo a los hermanos estas palabras de despedida: ‘Después
de mi muerte, conservad solo una cosa: el odio contra el Romano Pontífice’”36.
33 WA 40/1 5 8 9 ,8 -1 0 . La p rim era e d ic ió n alem an a a p a re c e e n W itten b erg 1558.
35 WATr 3, 3 9 0 , 18; WA 3fi, III, 2 7 9 , 18 ss.
36 WA 5, 3 1 0 ; T. E gid o, O b ra s, 4 5 3 .

146



m . LA REFORMA DEL PENSAR: LA TEOLOGÍA

He aquí algunas de sus afirmaciones sobre la teología que rechaza y
sobre la que él propone en su Disputa contra la teología escolástica (4 de sep­
tiembre 1517):
Ne 17: Non potest homo naturaliter velle Deum ese Deum, immo vellet
se ese Deum et Deum non ese Deum”.
Na 21: Non est in natura nisi actus concupiscentiae erga Deum.
NQ30: Ex parte autem hominis nihil nisi indispositio, immo rebellio gratiae gratiam praecedit.
Na : Breviter, Nec rectum dictamen habet natura nec bonam voluntatem.
Na 38: Nulla est virtus moralis sine vel superbia vel tristitia, id est peccato.
Na 39: Non sumus domini actuum nostrorum a principio usque ad finern
sed serví. Contra philosophos.
Na 40: Non efficimur iusti iusta operando sed facti iusti operamur iusta.
Contra philosophos.
Na 41: Tota fere Aristotelis ethica pessima est gratiae inimica. Contra
scholasticos.
Na 43: Error est dicere: sine Aristotele non fit theologus. Contra dictum
commune.
Na 44: Immo theologus non fit nisi fíat sine Aristotele.
Na 46: Frustra fingitur lógica fidei. Suppositio mediata extra terminum et
numerum. Contra recentes dialécticos.
Na 50: Breviter: Totus Aristóteles ad theologiam est tenebrae ad lucem.
N° 52: Bonum erat Ecclesiae, si theologis natus non fuisset Porphirius
cum suis universalibus.
Na 85: Voluntas cuiuslibet mallet si fieri potest, esse nullam legem et se
omnino liberam.
Para entender este giro que Lutero se propone dar a la teología, tendría­
mos que recordar sus momentos de angustia, desesperación y desistimiento de
alcanzar por sí solo la superación de las tentaciones y del pecado, y para valo­
rar cómo llega a estas nuevas concepciones sobre el hombre, sobre Dios y sobre
la salvación en Cristo. Comprende al hombre como pecador en su ser radical,
como incapaz de toda obra buena sin la gracia; ha descartado que la razón pue­
da abrir un camino hacia la fe, que las obras anteriores o externas a la fe tengan
algún valor. La teología tiene ahora dos capítulos fundamentales: en el uno se
habla sobre el hombre pecador, reo y desesperado, sin ser capaz de salir de él,
y en el otro sobre Dios que justifica al impío al margen de sus obras. En el
comentario al Salmo 51 (Miserere) de 1532 y 1538 exige la concentración del
quehacer teológico en mostrar al hombre pecador y al Dios justificador. Todo lo
demás es considerado sofística.
147



“Cognitio Dei et hominis est sapientia divina etproprie theologica. Et ita cognitio Dei et hominis, ut referatur tándem ad Deum iustificantem et hom inempeccatorem, ut proproum sit subjectum theologiae homo reus et perditus et Deus
iustificans etsalvator. Quidquid extra istud argumentum vel subjectum quaeritur, hoc plañe error et vanitas in theologid’31.
1 . E l o b je to d e la te o lo g ía : e l h o m b re co m o p e ca d o r
y D ios co m o ju stifica d o r

El hombre es pecador de nacimiento; sobre él pesan la concupiscencia
y el poder del mal. Intentar superarlos por sí mismo le lleva a la desesperación.
Y aquí tiene lugar el salto mortal que se da desde este hecho universal innega­
ble al Dios santo y salvador. La humanidad sabe que el hombre es concupiscen­
cia; que hay un deseo radical de algo que nos supera (Buda); o un mal radical
(Kant); o un pecado original (Agustín y Pascal). Este Dios, así percibido desde
esta situación del pecador, le aparece al hombre como pura exigencia, santidad
humillante, justicia justiciera. En una palabra, como un Dios inmoral, porque
pide al hombre lo que éste no puede dar. En medio de esta situación desespe­
rada Lutero opera una inversión del concepto de Dios y pasa a comprenderle
no como justicia justiciera que exige al hombre sino como justificación divina
que él da al hombre, ofreciéndole en Cristo su propia justicia y santidad.
Se pasa del Dios que exige y suscita desesperación al Dios que se anti­
cipa dándosenos y justificándonos, sin otra exigencia que la fe y confianza en
él. A partir de este momento la fe es todo. Aquí tenemos la superación del cris­
tianismo como moral para comprenderlo como religión: El Dios santo al asumir
nuestros pecados en Cristo, se nos da a nosotros pecadores y nosotros asumi­
mos su justicia. Es lo que designa en su libro La libertad del cristiano como Der
fróhliche Wechsel und Spiel-El gozoso intercambio y juego”. Esta frase, ya antes
citada, la encontramos en la patrística y en la liturgia católica, y sigue presente
hasta hoy en nuestros misales: “Admirabile commercium-Admirable intercam­
bio", entre el pecado del hombre que Dios asume superándolo y la gracia de
Dios que nos acoge transformándonos. Una formulación sobria y rigurosa de
esta idea la encontramos en el Concilio Lateranense IV:
“Jesús Christus cuius corpus et sanguis in sacramento altaris sub speciebus
pañis et vini veraciter continentur...ut adperficiendum mysterium unitatis
acipiamus ipsi de suo quod accepit ipse de nostro= Jesucristo cuyo cuerpo y
sangre en el sacramento del altar se contienen verdaderam ente bajo las
especies de pan y de vino... a fin de que para completar el misterio de la
unidad nosotros recibamos de lo suyo y el reciba de lo nuestro"3*.*38
57 E n arratio P salm i U v. 2.
38 D S 8 0 2 .

148



2 . E l “D eu s a b so lu ta s” (d e la ra z ó n y lo s filó so fo s)
y e l “D ios cru cifica d o ” (d e la re v e la ció n y lo s te ó lo g o s)

En el comentario al salmo LI ya citado contrapone ese Deus absolutas,
Dios poderoso y “soberbio” al Dios humilde y humillado por nosotros en Cristo.
El teólogo habla disputando sobre el hombre como pecador y sobre Dios como
justificador.
“Esta substancia es lapropia de la teología y de esto trata el teólogo, para que el
hombre sienta su naturaleza corrompida por elpecado. Y cuando se hace esto,
se sigue la desesperación, que conduce al infiemo”. “Todos los que no quieran
perecer deben huir de este Dios absoluto porque el Dios absoluto (por razones
pedagógicas utilizamos esta terminología conocida) y la criatura humana son
enemiguísimos cruciales entre sí; y la debilidad humana nopuedepor menos de
sentirse oprrimida por tanta Majestad (...) Quien quiere ser salvo deje al Dios
Majestadporque él y la criatura humana son enemigos”39.
3 . L a g lo ria d e D ios y la g lo ria d e l h o m b re

Dios y el hombre aparecen aquí en rechazo mutuo: El Dios santo
rechaza al pecador y el pecador rechaza que Dios sea Dios y sea santo. Lutero
instaura la dialéctica de la acción vertical de Dios: solo él redime, solo él justi­
fica; el hombre es puro pecado y por ello no puede ser actor sino solamente
receptor de su salvación. No hay puentes desde el abajo del hombre hacia el
arriba de Dios: ni desde la razón hasta la fe, ni desde la filosofía a la teología ni
desde la acción moral hacia la gracia, ni desde cualquier otra acción o institución
del hombre. Dios lo es todo y el hombre es todo él para gloria de Dios, como
declarará luego el lema de Calvino (Solí Deo gloria). Estamos en los antípodas de
Santo Tomás para quien la gloria de Dios se revela y se acrecienta más cuando
actúan las causas segundas que él crea. Son dos comprensiones distintas de la
naturaleza humana. La teología católica la ve herida por el pecado general y per­
sonal, pero no corrompida. El hombre, por más que se degrade y sea pecador,
no puede destruirse a sí mismo sigue siendo siempre imagen de Dios, capaz de
la verdad, del bien y de la justicia, realidades que en la memoria y el deseo le
abren a Dios.
Para Lutero el pecado sigue pesando sobre el hombre porque lo identi­
fica con la concupiscencia. Para él las obras sin la gracia son malas. La ética y la
lógica que la teología acepta como sus colaboradoras no valen para entender el
escándalo de la cruz, que es fundamento y seña del cristianismo. En cambio, el
catolicismo ha establecido siempre un puente con la filosofía y con las religio­

39 Id ., V 2.3.

149



nes del mundo como formas iniciales o fragmentarias de sabiduría y salvación,
que logran su plenitud en la persona y mensaje de Cristo; mientras que el pro­
testantismo ve esas filosofías y religiones como formas pecaminosas mediante las
cuales el hombre pretende dominar a Dios, y en el fondo son ateísmo (K. Barth).
La analogía (con la teología natural que de ella se sigue) caracteriza al
catolicismo (Barth la considera como suprema herejía católica e invento del dia­
blo) mientras que la dialéctica caracteriza al protestantismo. El peligro del cato­
licismo es intentar racionalizar la fe como si esta fuera solo fruto de la inteligen­
cia (fides est intellectus) y un obsequio racional del hombre a Dios40, dejando en
la sombra o en el silencio su dimensión de confianza y de crédito correspondien­
tes al testimonio del que nos la anuncia. El protestantismo, en cambio, la ve
sobre todo como fruto de la voluntad (fides est voluntatis), con el peligro de con­
vertir el escándalo de Dios encamado, la locura, y la paradoja de la vida, muerte
y cmz de Jesucristo, en una forma patológica de realización humana. San Pablo
habla de la locura de la cruz, que es escándalo en una primera visión pero a la
vez es una forma superior de sabiduría y dinamismo, que Dios concede a quie­
nes le reconocen dándosenos y reconciliándonos en Cristo41.
He querido poner de relieve esta experiencia soteriológica, que es a la
vez antropológica para sustraer a Lutero y el discurso sobre su reforma a una
mera comprensión intelectual, moral o nacional. Lutero es mucho más que un
reformador de los males de la iglesia católica, que un héroe nacional alemán o
un iniciador de la era moderna. En esta última línea Hegel escribe: “Erst mit
Luther begann die Freiheit des Geistes... wenn erst im R em é' —Por primera vez
con Lutero comenzó a existir la libertad del espíritu aun cuando primeramente
en el núcleo”42.
4 . E l a ñ o cla v e 1 5 2 0 y e l d e sa rro llo u lte rio r d e su a cc ió n
re fo rm a d o ra

La segunda fase (primera de su vida universitaria 1512-1517) fue el
tiempo de gestación de su teología y tiene lugar mediante la enseñanza en la
Universidad y la predicación, en el convento de los agustinos y en la iglesia
parroquial. A este tiempo de gestación sucede el tiempo de alumbramiento pri­
mero 1517-1525 y de explosión posterior entre 1525 y 1530. Lo determinante
ahora es la publicidad de sus textos con los que su doctrina se expande como
el fuego en bosque seco y denso. A esa publicitación colabora de manera deci­
siva la imprenta con miles de ejemplares expendidos en pocos meses y acom­
40 R o m an o s 12, 1: log iké tath reia, ra tion ale obsequ iu m , fid e s est intellectus.
41 1 C o rintios 1 :1 8 -3 1 .
4! V orlesungen ü b er d ie G eschichte d er P hilosophie. S. W. Ju b ila u m sa u sg a b e. Hg. v o n H. G lo ck n e r B a n d 19:2 5 4 .

150



pañados de grabados. La imprenta y el arte de Lucas Cranach junto con otros
artistas e impresores fueron los verdaderos propulsores de la reforma de Lutero
entre el pueblo. En estos inicios tiene lugar el encuentro con el dominico Car­
denal Cayetano (octubre 1518), quien le pide en nombre del papa la retracta­
ción de sus ideas; retractación que él rechaza con el mismo argumento: solo
aceptará lo que se le demuestre por las Sagradas Escrituras o como evidente
para la razón común. Siguen la Disputa con Eck en Leipzig (Junio-Julio 1519),
y la Bula Exsurge Domine del Papa León X condenando sus errores (15 de julio
1520).
A partir de este momento comienza la batalla pública. El 10 de diciem­
bre de 1520 quema la bula de León X Exsurge Domine que le amenaza con la
excomunión. Junto con ella quema ante el portón de Elster en Wittenberg tam­
bién el Derecho canónico y otros libros de teología escolástica Con este acto
rompe con la autoridad de la iglesia y pone a todos ante un desafío, primero reli­
gioso y teológico, luego moral y político. Dos hechos decisivos serán los siguien­
tes: la Bula de excomunión Decet Romanum pontificem (3 de enero 1521), la
negativa de Lutero a retractarse ante el emperador Carlos V en la Dieta de Worms
(17/18 de abril de 1521); la proscripción del imperio (mayo de 1521), su inter­
vención en la Guerra de los campesinos (1524-1525), el matrimonio con Catalina
Bora (13 de junio de 1525), la Disputa con Erasmo de Rotterdam (De libero De
arbitrio-De servo arbitrio), la Confesión deAugsburgo (1530) que fue modelada
según el estilo de Melanchton y en la que se da un paso a primer plano de las
autoridades políticas asumiendo su responsabilidad para con la Reforma. El resto
de los años hasta su muerte el 18 de febrero de 1546 no tienen especial nove­
dad externa, prosiguiendo su actividad de predicador y escritor. En estos últi­
mos años y escritos hay un endurecimiento de su lenguaje, en la referencia al
Papa y a los judíos. Lutero vivió en una cierta efervescencia escatológica con la
espera del Mesías y la instauración de su reino. Al comprobar que él se acerca
al final de su vida con la muerte sin haber visto esa victoria sobre el mal y el
demonio, a la vez que la verificación de su Reforma, aparece en él una tristeza
endurecida.
5 . ¿C uáles so n e l h e ch o y fe ch a d e la re a l y d efm itv a ru p tu ra
d e L u te ro y e l n a cim ie n to d e la R efo rm a?

Situándose en perspectiva biográfica los historiadores se han pregun­
tado cuál o cuáles fueron el momento, la experiencia, el hecho, la decisión en
la vida de Lutero que podríamos comprender como expresión de su ruptura
definitiva con la iglesia y que luego se ha convertido en símbolo de la Reforma.
Las respuestas han sido diversas:
La proposición y difusión de sus 95 tesis sobre las indulgencias (31.10.2017).
El encuentro con el Cardenal Cayetano en Ausburgo (octubre 1518).
151



La experiencia de la tone (Turmerlebnis), de fecha incierta.
El año 1920 en el que redacta sus tres grandes obras reformadoras.
La quema pública de la bula condenatoria ( E xsu rge D om ine de León X)
el 10 de diciembre 1520.
La presencia y discurso en la dieta de Worms (17 de Abril de 1521).
T. Egido elige el discurso que Lutero pronuncia en la Dieta de Worms.
“El documento tiene un valor trascendental y es, quizá el reflejo del momento
más decisivo y claro, no solo de la existencia de Lutero sino de toda la histo­
ria de la Reforma. En tonos un poco dramáticos niega la autoridad del Papa,
de los Concilios y proclam a la de la Escritura y la de la conciencia. Quien
viese en ello un pregón sonoro de los derechos de la conciencia individual
pecaría de evidente anacronism o pero es indiscutible la valentía del aún
monje encarado con buena parte de los componentes de la Dieta y heraldo de
la libertad del evangelio'’45.

El 1/18 de abril de 1521 el arzobispo de Tréveris en la Dieta de Worms
le conmina a Lutero a que se retracte. El respondió que ni quería ni podía.
Lutero sella así su voluntad de atenerse al evangelio exclusivamente, la obliga­
ción de seguir. Su conciencia prisionera de la palabra de Dios y la imposibili­
dad de retractarse. En este marco, el supremo en Alemania, en presencia de
todas las autoridades y del emperador Cario V tiene lugar su ruptura con el
Imperio y con la Iglesia de Roma, siguiendo un camino sin retorno. Aquí tiene
lugar la confrontación entre la conciencia individual de un cristiano y las reali­
dades objetivas que habían determinado la Iglesia: Historia hecha de comuni­
dad, de tradición y jerarquía, de autoridad y verdad. Frente a ellas Lutero ins­
taurará la conciencia individual en inmediatez ante Dios, sin historia previa
normativa, en fraternidad e igualdad con todos los cristianos. Aquí y ahora nació
otra iglesia, que reclamará ser la verdadera.
“A menos que sea refutado p o r las Sagradas Escrituras o p o r simple razon­
amiento, pues yo no confío ni en el Papa ni en el concilio p o r sí solos, ya que
está comprobado que se han equivocado y contradicho repetidamente. Estoy
ligado a las Escrituras, en las cuales me he apoyado. Mi conciencia es prision­
era de la palabra de Dios, y p o r tanto ni quiero ni puedo retractarme de nada,
pues no es prudente ni está en mi mano el obrar contra mi propia conciencia.
Que Dios me ayude. Amén"*44.
A partir de este instante Lutero salva su vida huyendo de la Dieta y del
Emperador. En ella Carlos V confesó su sacratísima responsabilidad y consideró

45 T. E g id o , Lutero. O bras, 171.
44 WA, 7 , 8 3 8 , 4-9.

152



su primera tarea resolver el problema religioso y salvar la unidad que desde el
Imperio Romano Germánico él representaba y tenía que defender. Con remor­
dimientos y lágrimas confesaría años más tarde, ya próximo a la muerte en el
Monasterio jerónimo de Juste, que debería haber matado a Lutero. Ahora éste
quedaba en manos del Príncipe de Sajonia Federico el Sabio, quien a la vez que
le defendía del peligro de ser muerto por cualquiera que le encontrase al estar
proscrito en el Imperio, le utilizó como su gran arma en la lucha política que
comenzaba entre los príncipes y con el emperador, entre las potencias católicas
y las protestantes.
Lutero queda prisionero de las nuevas iglesias territoriales en las que
los príncipes son ahora las autoridades que han sucedido de hecho a la ante­
rior autoridad episcopal romana. La Iglesia es considerada invisible y de la visi­
ble y manifiesta son responsables los príncipes, cuya autoridad los llevará des­
pués a decidir sobre la vida y la fe de sus súbditos (Paz de Augsburgo 1555).
La libertad reclamada por Lutero se le ha vuelto contra él: los poderes fácticos
han cambiado de lugar, del Papa a los soberanos en cada Estado, pero perma­
necen en nuevas manos con más dura capacidad coactiva. Surgen iglesias nue­
vas organizadas desde proyecciones políticas, sociales y culturales más que por
razones doctrinales. En adelante quedan implicadas la fe, la estructura social y
la expresión política. De la ruptura por la herejía se llegó luego a la confesión
doctrinal de S Augsburgo iConfessio Augustana 1530) y desde ésta a la crea­
ción de nuevas formas de iglesia, en realidad a otra iglesia. A partir de ahora
Lutero tristemente irá quedando como un miembro más de una Iglesia lute­
rana a cuya cabeza figuraban los Electores, quienes se sintieron teóricamente
legitimados y urgidos a una responsabilidad respecto de la iglesia (la visible)
por la teoría luterana de los “dos reinos”. El protestantismo no se liberó de esta
tutela para con ella y de la sumisión política a ella hasta finales de la primera
guerra mundial.
A continuación enumeramos los puntos fundamentales de su ulterior
actitud personal y doctrinal. Esta es sumamente compleja, y requiere analizar
cada libro porque va variando, ampliándose y concretándose, lo cual nos obliga
a valorar cada frase y cada escrito en su contexto. En este sentido fueron apa­
reciendo sucesivamente las distintas ‘encarnaciones-realizaciones’ del único
Lutero: el monje agustino, el profesor de universidad, el traductor y exégeta de
las Sagradas Escrituras, el polemista, el esposo y el padre, el que promueve la
enseñanza en las escuelas y la reforma del sistema universitario, el escritor de
cartas, el configurador de la liturgia en la nueva iglesia, el músico creador de
himnos litúrgicos que perduran hasta hoy, el conversador que encontramos en
las Tischreden = Charlas de sobremesa, el lector de los místicos medievales
(San Bernardo, Tauler, la Theología deutsch... Este último texto, de autor des­
conocido, lo leyó lo editó y su aliento revive en el más bello de sus libros: "La
libertad del hombre cristiano”.

153



IV. LAS GRANDES LÍNEAS EN EL DESARROLLO
D E SU PENSAMIENTO

La reforma se inicia públicamente con una denuncia de los aspectos
negativos en el or-den moral y de los escándalos existentes en la iglesia, cuando
se utiliza la piedad, y en concreto las indulgencias, aparentando ser moneda de
cambio entre bienes espirituales y económicos. De una cuestión en principio
moral y religiosa la reforma de Lutero pasó luego a ser una cuestión determi­
nada en muchos de sus elementos por la situación social, económica y política
europea y no solo la alemana.
1 . L os h e ch o s h is tó ric o s co n d icio n a n te s d e la R e fo rm a

Estos son algunos de esos hechos mayores de la sociedad, economía y
política que determinaron el proceso y la desembocadura final de la Reforma:
Los bloques y alianzas existentes entre naciones con las guerras entre sí.
El lugar del emperador Carlos V y su relación con los príncipes electores.
El lugar del Papa como cabeza de la iglesia y la vez soberano político.
La situación moral de la sociedad en el final de la Edad media.
El choque de masas depauperadas con el absolutismo de los príncipes.
La degradación moral y la debilidad religiosa existentes en la iglesia.
La amenaza permanente de los turcos durante todo el siglo XVI.
La relación de Alemania con el Papa y la Curia romana recordando siem­
pre lo que llamaban “Gravamina Germaniaé’ (Cargas impuestas por el
Papa a Alemania consideradas injustas). La conciencia emergente de una
identidad nacional germana.

2 . L a ló g ica d e u n p ro y e c to y su d e sa rro llo

En el manifiesto, que son las 95 tesis de 1517: “Disputatio pro declaratione virtutis indulgentiarum"4,5, Lutero se propone descubrir los falsos presu­
puestos teológicos y ascéticos que sostienen la praxis de las indulgencias; en
otros posteriores lo haran con la vida monástica, la práctica litúrgica, el ideal
ascético y el celibato de los monjes. Todo le hará luego concluir en la crítica al
Papa como suprema autoridad de la Iglesia haciéndole responsable en este caso
del tráfico de las indulgencias al haberlas concedido como forma de recabar
dinero para la edificación de la Basílica de San Pedro. La práctica de conceder

« WA 1, 2 2 9 -2 3 8 .

154



indulgencias a los fieles al iniciar la construcción de un templo para que cola­
borasen en ella y a su inauguración no era infrecuente. Al final de su vida el
Papa se le convirtió a Lutero en una obsesión hasta odiarle y acusarle de ser el
Anticristo46478.
En 1520 escribe los tres grandes tratados programáticos de la Reforma
enumerando los hechos y doctrina de la Iglesia que considera contrarios al evan­
gelio y que la deslegitiman para proponerse como comunidad de salvación : La
cautividad babilónica de la iglesia41, A la nobleza cristiana de la nación alema­
n a 4*, y La libertad del cristiano49. De esta última obra hay dos versiones: la
latina dirigida a los dirigentes de la iglesia y a los teólogos; y la alemana, más
condensada y sencilla dirigida al pueblo.
Sobre la marcha de su vida personal, de la polémica con los diversos
grupos y líderes de nuevas propuestas reformadoras (Zwinglio, Karlstadt, Bucer,
el propio Melanchton...) y de la organización eclesial nueva van afirmándose
hasta prevalecer unas ideas madres que lentamente fueron suplantando en su
espíritu la comprensión católica anterior. En el comienzo no aparece la idea de
anular, sustituir o hacer otra nueva iglesia distinta de la existente y la mis-ma
palabra “Reformation” aparece raras veces. Incluso hasta el final, a la vez que
rechaza muchas cosas, Lutero mantiene que la iglesia de Roma tiene elementos
valiosos del cristianismo.
Lentamente va pasando de una autocomprensión como reformador de lo
que hay a una autocomprensión profética innovadora de lo que no hay en la igle­
sia: el evangelio, la Sagrada Escritura, ya que considera que los “papistas” lo han
pervertido con sus nuevos dogmas. Por ello se designa a sí mismo evangelista y
no sólo reformador y profeta. Una clave para la comprensión de su obra ulterior
es la decisión de derruir uno de los vectores de la iglesia: la diferencia establecida
entre laicos y clérigos, igualándolos en dignidad y derechos. De ahí que el pro­
blema del cáliz de los laicos ( utraquistas=recepc\ón de la comunión bajo las dos
especies eucarísticas) del que habían tratado concilios y teólogos, Wycliffe (13301384) y Huss (1372-1415) en sus libros (que eran eclesiologías en embrión) —
ambos antecesores de las ideas de Lutero— adquiriera un valor teológico funda­
mental como signo de la igualdad existente en la iglesia entre clero y pueblo. Su
comprensión del sacerdocio universal de los cristianos, fundado en el bautismo
y la fidelidad a la Escritura, le lleva a reconocer a los laicos igual dignidad y auto­
ridad que a los clérigos, sean Papa, obispos, o sacerdotes. No hay más apóstoles
que los Doce, ni sucesión apostólica, ni tradición apostólica que puedan preva­
lecer junto a la Sagrada Escritura. No hay una concepción sacramental e institu­
* C ontra e l p a p a d o rom an o fu n d a d o p o r e l d ia b lo (1 5 4 5 ), e n WA 5 4 :2 0 6 -2 9 9 .
47 WA 6 , 3 5 3 -3 7 8 ; 4 9 7 -5 7 3 .
48 WA 6, 604.
45 WA 7, 20-38.

155



cional del ministerio apostólico, que ejerzan sólo algunos consagrados por el
sacramento del orden, sino una concepción funcional. Las tareas de la iglesia pue­
den ser asumidas por todos: en cada caso depende de la cualificación que los suje­
tos tengan para ejercerla y de la decisión de la comunidad que los elige. Nadie
tiene derecho a ser elegido; es la comunidad la que le elige, pero éste ha de tener
la preparación teológica suficiente para guiar a los creyentes mediante la predi­
cación auténtica del evangelio a partir de la clave paulina: la justificación del
impío, y mediante la recta administración de los sacramentos Obautismo y cena).
Detrás de estas afirmaciones aparece inevitable el problema de la auto­
ridad en la iglesia: ¿Quién puede interpretar con autoridad la Sagrada Escritura y
decidir con carácter vinculante las cuestiones de la vida cristiana y de la organi­
zación eclesial? Más allá de la propia ciencia y experiencia, ¿quién tiene legitimi­
dad para predicar algo como palabra de Dios y presidir la eucaristía haciendo con
autoridad lo que Cristo hizo en la última cena y mandó hacer en memoria de él?
¿Ha habido hasta ahora, hay hoy o no hay tradición y sucesión apostólica vincu­
lantes? La respuesta de Lutero es negativa, fundada en estas dos afirmaciones: La
Biblia es directamente inteligible para cualquiera que sepa leer a la vez que sepa
oír la voz interior del Espíritu Santo. Ella se interpreta a sí misma. “Scriptura...
sui ipsius interpref50. El criterio para valorar la importancia de sus textos es solo
su relación con Cristo, la medida en que orientan a él y hablan de él ( Christus
treiberi). Como resultado de este criterio absolutiza a San Pablo y de él las dos
Cartas a los Romanos y a los Gálatas, mientras desprecia la Carta de Santiago
considerándola “carta de paja”, porque no solo no contiene su tesis de la fe sin
las obras sino que la niega. “¿Qué le aprovecha, hermanos míos a uno decir: ’Yo
tengo fe’ si no tiene obras? ¿Podrá salvarle la fe?” (2,14).
Cada cristiano posee la “unción” del Espíritu para interpretar la Escri­
tura. El problema surge en el mismo inicio: ¿Quién puede decidir cuando las
interpretaciones son contrarias entre sí o discordes con la innovación del propio
Lutero? ¿Cuál de entre ellas es la verdadera y debe ser norma para los creyentes?
Lutero ha ido abandonando muchas cosas recibidas de la anterior igle­
sia católica pero ha mantenido la Biblia, la confesión trinitaria, la predicación del
evangelio, el bautismo y la eucaristía (comprendida en forma nueva), las Con­
fesiones fundam entales de la fe: los Credos, y los Concilios ecuménicos, aun
cuando a estos termina cuestionándolos ya que — dice— se han equivocado
varias veces y contradicen su doctrina. Estos son para Lutero los dos pilares que
fundan y sostienen la Iglesia: l 2. La predicación de la Palabra (el Evangelio rec­
tamente interpretado con la idea de la justificación del impío como canon para
el resto, por ser el articulas stantis et cadentis Ecclesiaé) la recta administración
de los sacramentos (Bautismo y Cena). 2a. La cuestión de cual sea el sentido ver­

50 WA 7, 9 7 , 23.

156



dadero de la Cena suscitó entre los líderes del movimiento de Reforma interpre­
taciones opuestas entre sí. Lutero mantuvo la presencia personal de Cristo en la
Eucaristía a la vez que rechazaba la idea escolástica de la transubstanciación.
Este término ya lo había utilizado en 1215 el IV Concilio de Letrán y 1274 el II
Concilio de Lyon, y lo utilizará varias veces el de Trento51*. Mantuvo como irrenunciable la presencia real y personal de Cristo en la Eucaristía, frente a quie­
nes la consideraban solo como signo, símbolo, recuerdo del Cristo que vivió y
murió en Palestina.
Lentamente ha ido quedando en el centro como criterio y norma la pro­
pia persona de Lutero, quien por un lado se comprende como profeta y evan­
gelista, pero por otro se muestra como pobre y pecador, queriendo sólo ser
cristiano. Ego vero nihil babeo et sum nisi quod christianum esse me prope glorier51. De ahí que pida que nadie se denomine por relación con él (luteranos),
porque él no ha muerto por los hombres. Solo Cristo ha sido crucificado por
nosotros. Solo en Cristo tenemos justificación y por él tenemos que denominar­
nos. Esta es una constante en él: por un lado la afirmación de su misión divina
con reclamación de autoridad profética y por otro su reducción a pecador e
insignificante al lado del evangelio de Cristo.
A partir de un momento ya no se preocupa de la conformidad de su
doctrina con la de la iglesia católica, redefiniendo su esencia y a la vez organi­
zando sus tareas. La iglesia es la comunión de los santos, de que habla el Credo,
pero como tal no es manifiesta en el exterior y por ello en ese sentido es invi­
sible y no identificable con la aparente visible. Ya dijo San Agustín, con eco
explícito en el Concilio Vaticano II, que algunos que parecen ser de iglesia no
están dentro de ella Cintas), mientras que otros que están fuera, en realidad
están dentro (foris)53. La polémica iglesia invisible-iglesia visible se exacerbó a
finales de siglo. San Roberto Belarmino acuñó esta frase: “La Iglesia católica es
tan visible como la República de Venecia”. Según se explique su sentido está
frase puede ser tan falsa como verdadera. Lo que hay en la iglesia es visible (edi­
ficios, personas creyentes, culto, predicación); pero lo que es la iglesia como
sacramento de Salvación es invisible. Especialistas como O. H. Pesch piensa que
Lutero no ofrece una eclesiología completa. ”Lutero, aunque se refiera muchas
veces a esta cuestión, sin embargo no tiene un concepto de iglesia (eclesiolo­
gía); más bien se limita a reflexiones correctivas, referidas a la iglesia existente”54.
Si en los inicios no aparecía con claridad, sobre la marcha de la reforma,
de las propuestas contrarias de sus propios seguidores y de otros reformadores,

51 D S 8 0 2 , 8 6 0 , 1 6 4 2 -1 6 5 2 .
5í WA 18, 7 6 6 , 25.
53 Cfr. C o n cilio V aticano II, Lum en G entium 2, 14.
54 Luther; en : Lexikon fü r T heologie un K irche, 1136.

157



personas y grupos, ha ido apareciendo, no tanto en teoría como de hecho, una
comprensión y realización de la iglesia, primero distanciadas y luego distintas
de las de la iglesia católica.
La situación polémica en la que emerge y la exigencia de su organiza­
ción litúrgica y disciplinar lleva consigo tener que tomar decisiones, por ejem­
plo qué lengua debe usarse en la liturgia: latín o alemán; qué ornamentos debe
llevar quien preside, duración y estructura celebrativa Cía Misa alemana). Ante
las contraposiciones y dificultades surgidas en este orden Lutero termina trasfiriendo a los príncipes la autoridad para decidir y la responsabilidad para refor­
mar Cius reformando). La política en el sentido estricto termina siendo factor
decisivo para la iglesia y culminará con la entrega en Smalkalda al soberano
político el poder de decidir sobre la pertenencia religiosa de sus súbditos. La
posterior fórmula “Cuius regio eius religio" implica la politización del movi­
miento reformista. A la autoridad derivada de la sucesión apostólica en los obis­
pos, que siempre había mantenido la iglesia católica, suceden ahora, primero la
autoridad de los príncipes y después la autoridad de los profesores de teología,
si no de derecho sí de hecho. La influencia de los profesores y de las Faculta­
des de teología en la vida de la iglesia evangélica en estos cinco siglos ha sido
profunda y permanente. Lutero siempre se quiso, se presentó y permaneció
como profesor hasta el final de su vida y por ello reclamó tener una especial
autoridad en la iglesia, justamente por haber recibido de ella el encargo de inter­
pretar la palabra de Dios. A este encargo eclesial apelará el después para fun­
damentar y legitimar sus interpretaciones.
A la muerte de Lutero (18 de febrero 1546) tres meses después de la
apertura del concilio de Trento (13 de diciembre de 1545-4 de diciembre de
1563) ya era evidente la diferencia entre la fe católica y la luterana ya era prác­
ticamente insuperable. Habían pasado casi treinta años sin llegar a acuerdos de
fondo. Tampoco se llegó a ellos tras la Confesión de Augsburgo (1530), el docu­
mento de mayor autoridad para los protestantes, y que ofrece una doctrina cen­
trada en lo más esencial del cristianismo. La llamada “paz religiosa de Augs­
burgo” fue publicada junto con el decreto de la Dieta el 25 de septiembre de
1555. Allí se impone ya de hecho el principio que regirá hasta el establecimiento
de la libertad religiosa en los siglos siguientes. La frase surgida allí Ubi unus
dominas, ibi sit una religio, fue simplificada en 1612 por el jurista luterano Joachim Stefani, convirtiéndola en esta otra: “Cuius regio eius religio”, que es la
que ha perdurado. Fue el punto final de las guerras de religión entre protestan­
tismo y catolicismo.

158



3 . La re a c c ió n c a tó lica e n e l C o n cilio d e T re n to .
La C o n tra rre fo rm a

El Concilio de Trento, en sus XXV sesiones solemnes, acepta no las
soluciones pero sí las provocaciones reformadoras de Lutero, pero a la vez
dando por supuesto que muchas de las afirmaciones, tanto de Lutero como de
otros reformadores, contradecían la doctrina de la iglesia católica tal como ésta
había sido recibida por la tradición normativa y tal como se la encuentra formu­
lada en las Sagradas Escrituras. Por ello lo primero que hace el Concilio es “loca­
lizar” la Palabra de Dios físicamente. ¿Dónde está disponible? Para responder a
esta pregunta fija la lista de los libros normativos, es decir canónicos, y la edi­
ción auténtica en la que los podemos leer (la Vulgata de San Jerónimo). Al
mismo tiempo, fijaba los criterios de su interpretación: el consenso unánime de
los Padres y la autoridad de la iglesia55. Luego tratan las cuestiones primero de
orden dogmático: la justificación, los sacramentos, el pecado, la concupiscencia,
la relación entre las obras y la fe... Después las de la reforma moral y discipli­
nar. Los textos conciliares están formulados en dos géneros literarios: las expo­
siciones positivas de la doctrina primero y luego los cánones excluyentes de las
opiniones no concordes con la doctrina de la Iglesia.
La historia ulterior de la relación entre los dos bloques (evangélico y cató­
lico) está determinada por la clarificación de la propia conciencia y la defensa de
la suya por parte de cada uno. Pero a la vez surgió otro fenómeno: la afirmación
por contraste frente a los otros con la consiguiente construcción de una heteroidentidad. Unos y otros, católicos y protestantes, luego se identificaron muchas
veces a sí mismos por contraposición con los otros. Lo que hacía un católico no
lo podía hacer un protestante y a la inversa. En la iglesia católica se proseguirán
dos grandes tareas; por un lado la reforma propia inicia con anterioridad al Con­
cilio de Trento de contenido y actitud positivas (Reforma católica: estamos en el
centenario de la muerte del gran reformador español: el cardenal Cisneros) y por
otro la recuperación de territorios, ideas y personas, que le habían pertenecido y
que ahora pertenecían a los luteranos. Es la era de la Contrarreforma que los
intenta recuperar, de forma pacífica unas veces y violenta otras.
La petición de un concilio ya venía de lejos y se había convertido en una
especie de grito de náufragos pidiendo ayuda. De él se esperaban cosas diversas:
el comienzo de una verdadera reforma; la respuesta a Lutero y al resto de movi­
mientos y personas que habían roto con el Papa en un sentido y con la iglesia en
otro; la clarificación de los problemas teológicos; la renovación moral. Esta la van
a llevar a cabo principalmente los cuatro protagonistas siguientes. En primer lugar
está aplicación de los textos del Concilio como diagnóstico, guía y programa obli­
gatorio para toda la iglesia, comenzando por el Papa y los Obispos, a los que se

55 D S 1 5 0 6 -1 5 0 8 : sensus qu em ten u it et ten et san cta m ater ecclesia-u n an im u s con sen sos Patrum .

159



los obliga a cumplir con el primer deber de su misión: residir en su propia dió­
cesis y no acumular varios obispados. En segundo lugar los Papas de la segunda
mitad del siglo que rompiendo con la desidia, mundanidad y falta de coraje de
los que ocuparon la sede de Pedro en la primera mitad del siglo (Julio II, León
X ...), asumen su grave responsabilidad y programan las acciones necesarias para
llevar a cabo la reforma (San Pió V ...). El tercer protagonista a pie de tierra y en
los países que habían pasado a la Reforma son las órdenes religiosas nuevas como
los Jesuítas, Capuchinos, Bamabitas, Teatinos y toda otra serie de instituciones
menores nacidas del espíritu del Concilio. El cuarto protagonista son las grandes
personalidades de obispos surgidos a la vez e inmediatamente después del Con­
cilio como San Carlos Borromeo en Italia, Bartolomé Carranza en España, Barto­
lomé de los mártires en Portugal. El quinto protagonista de la Reforma, y no en
último lugar, fueron los grandes santos españoles con su vida y sus escritos y sus
seguidores; luego vienen los reyes de España: Carlos V por su empeño y presión
ante los Papas para que convocaran el Concilio y Felipe II como primer motor de
las decisiones e instituciones que en España aplicaron el Concilio e instauraron la
reforma. Solo un ejemplo entre muchos: el apoyo de ambos reyes, Carlos V a los
jesuítas y Felipe II a Santa Teresa y sus Carmelitas. Un estudio detenido de este
siglo le deja a uno impresionado al comprobar el número de santos que hay en
él, hombres y mujeres, grandes y pequeños tanto en el mundo (llamado enton­
ces siglo) como en la Iglesia (vida monástica y acción misionera).
Una de las repercusiones de la que he denominado heteroidentidad, o
identificación por contraste, repercutió de manera gravemente negativa en España.
En primer lugar para la Biblia, que al ser vista como alma y arma del movimiento
luterano, la iglesia católica primero en Trento y luego con suma intensidad en
España, prohíbe, junto a una larga lista de autores espirituales (San Francisco d
Borja, San Juan de Ávila...), su lectura, traducciones y comentarios. La expresión
del rechazo bíblico es en ese momento el índice de libros prohibidos del Inquisi­
dor Femando de Valdés (1559). Una aportación esencial de Lutero fue su traduc­
ción de la Biblia, convertida en el clásico por antonomasia de la lengua alemana.
En España, en cambio, fue prohibida, tanto su edición como su lectura, sin que
hayamos tenido en nuestra lengua y cultura algo equivalente a lo que fueron la
transición de Lutero para Alemania y la King James Versión (1611) título con el
que se la designa en América mientras que en Inglaterra es conocida como Authorized Versión, cuya lengua y literatura son initeligibles entre ellas. ¿Cómo habría
repercutido en aquel momento sobre la iglesia, la cultura y la sociedad una traduc­
ción hecha por Fray Luís de León?
Tras siglos de desconocimiento, de distancia y a veces de agresión
mutua entre católicos y protestantes, en el siglo XX han cambiado las actitudes
fundamentales como fruto del movimiento ecuménico, bíblico y litúrgico, y en
la Iglesia católica sobre todo por el Concilio Vaticano II, al que se invitó como
observadores a miembros de otras comunidades cristianas. La Constitución sobre
la Iglesia “Lumen Gentium” (21 noviembre 1964) recoge perspectivas y temas.
160



¿Incluso alguna fórmula literal de Lutero, como algunos afirman? Lo más impor­
tante fue la Constitución dogmática Dei Verbum (18 de noviembre 1965) dedi­
cada toda ella a la revelación, la palabra de Dios, su interpretación, su transmi­
sión y el lugar de la Sagrada Escritura en la Iglesia El documento sobre el
ecumenismo Unitatis redintegratio, promulgado el 21 de noviembre de 1964),
ha sido la piedra miliar en este camino de reencuentro entre católicos y protes­
tantes. No obstante después de años de diálogo y colaboración permanecen sin
ser compartidas doctrinas que la iglesia católica considera fundamentales y a
las que no puede renunciar sin dejar de ser sí misma, tales como el sentido del
ministerio apostólico, la función del obispo de Roma, los sacramentos, la rela­
ción entre el sacerdocio común de los fieles y el sacerdocio ministerial de los
sacerdotes ensu lugar en la presidencia de la comunidad litúrgica y en la res­
ponsabilidad pública.
En documentos recientemente elaborados en diálogo entre las comi­
siones de católicos y protestantes sobre la cuestión primordial de la justifica­
ción, se llegó a ciertas fórmulas de concordia, que no han sido recibidas con
unanimidad por los teólogos, católicos y protestantes. En las iglesias nacidas de
la Reforma no hay una autoridad reconocida por todos y que pueda hablar en
nombre de todos. Esta “Declaración conjunta sobre la doctrina de la justifi­
cación más la Afirmación conjunta fueron acordadas por el Vaticano y la Fede­
ración luterana mundial (1999)- Uno de los teólogos protestantes más autoriza­
dos entre los que rechazaron estos documentos fue E. Jüngel, El evangelio de la
justificación del impío (Salamanca 2003). Muy crítico del que llama “ecume­
nismo del papel” es el católico K. H. Menke56. Significativamente algunas deno­
minaciones como los metodistas, y otros grupos menores se han ido adhiriendo
poco a poco a esta Declaración.
4 . L a h e re n c ia ca tó lica d e L u tero
y la p o s te rio r actitu d d e lo s ca tó lico s a n te é l

Hoy son muchos los textos y celebraciones ecuménicas con voluntad
de reconciliación. Se habla del Lutero católico en un doble sentido. En uno para
designar lo que el monje agustino recibió en su convento y retuvo de positivo
del anterior catolicismo en el que nació, creció y a partir del cual pensó. Otro,
en la medida en que se revisan los anteriores retratos polémicos hechos por
autores católicos, comenzando por su contemporáneo Johannes Coclaeus (14791552), y por los más cercanos a nosotros a finales del siglo XIX y comienzos del
XX. Algunos retratos del Reformador son tan negativos como el del dominico

56
K. H. Menke , S akram en talitat. W esen u n d W unde d es K atholizism us R egensburg 2012; Id ., D as
U nter-scheidend C hristliche. B eitrág e z u r Bestim m ung sein er E inzigkeit. R egen sb urg, 2015.

161



Denifle de quien dice T. Egido: ‘autor siempre rechazado y nunca rebatido’
(interpretación demoníaca), y el del jesuíta Grisar (interpretación patológica)57.
Una exposición del valor y límites de estas dos grandes interpretaciones se
encuentra en R. García-Villoslada58. En el siglo XX existen estudios más compren­
sivos y reconocedores de sus aspectos positivos. Tales son los de J. Lortz, H.
Jedin, E. Iserloh... pero también los hay muy críticos como los de Th. Beer59 y
P. Hacker60...
Hoy cualquier reflexión tanto sobre la persona como sobre la obra de
Lutero no puede ser llevada a cabo sin tener en cuenta los criterios ecuméni­
cos del Concilio Vaticano II y los siguientes diálogos interconfesionales. Uno y
otros intentaron superar malentendidos, rechazar simplificaciones o caricaturas
del prójimo y comprenderle mejor desde sí mismo y no solo desde su historia
anterior o desde su repercusión posterior sino a la luz de su voluntad, accio­
nes y escritos. Junto al reconocimiento intelectualmente honesto de lo que nos
separa tiene que darse igualmente el reconocimiento de lo que nos une. En el
siglo XVI debatieron católicos y protestantes desde la evidencia social del cris­
tianismo para ambos; hoy en cambio, desaparecida esa evidencia, las grandes
responsabilidades que tienen igualmente a católicos que a protestantes, son
por un lado la guerra y la pobreza en el mundo y por otro el ateísmo y la incre­
encia.
A la hora de enjuiciar el pensamiento y las propuestas de alguien ante
el cristianismo hay que precisar qué niega y qué propone: ¿unas acciones e
instituciones nuevas que lleven a cabo la reforma hacia una nueva moral de la
iglesia, junto con una nueva teología o una nueva f e distinta de la anterior? La
fe cristiana se quiere fiel a la tradición apostólica y a su expresión en los con­
tenidos normativos del Credo. Con esta confesión está en pie o cae la fe cris­
tiana. Ahora bien, esa fe puede ser comprendida, sistematizada y trasmitida
con esquemas mentales y formas pedagógicas distintas. Hay en la unidad de
la fe, diversas teologías posibles y ninguna teología puede ser impuesta por la
iglesia junto con el Credo. La pregunta difícil es ésta: ¿cuándo niega o pone en
peligro alguien la fe de la Iglesia o solo propone una nueva forma de compren­
derla mejor y de sistematizarla, es decir una nueva teología? La iglesia ofrece y
exige la fe para ser cristianos, pero no una teología explicativa de ella, ya que
hay muchas valiosas y legítimas. Ahora bien, ¿quién diferencia con autoridad
hasta donde llega la fe normativa y donde comienza la teología libre? ¿Es posi­

57 H. S. D enifle Lu ther u n d Luthertum in d er ersten Entw icklung, qu ellen m assig d arg estellt (M ainz
1 9 0 3 ) ” Lu tero y e l lu teran ism o en su d esarrollo expu esto según la s fu en tes (M anila, 1 9 2 0 -1 9 2 2 ); H. Grisar,
L uther (F reib u rg 1 9 1 1 -1 9 1 2 ).
58M artín Lutero . E lfr a ile h am brien to d e D ios (M adrid, 1 9 7 3 ) 2 4 8 -2 9 2 .
59 D erfró h lich e W echsel u n d Streit: G run dzü ge d er T heologie M artin Luthers 1980.
60 D as Ich im G lauhen b ei M artin Luther. D er Ursprung d er an th rop ozen trisch en R eligión. 1966.

162



ble para el hombre que es voluntad, inteligencia e imaginación en corporeidad
tener una confesión de fe pura y desnuda sin alguna forma de teología? La fe
no es un grito ni está a merced de la real gana sino un relato, un testimonio,
una confesión. ¿Todas las teologías son igualmente conformes con la fe o hay
algunas más connaturales que abren o llevan hasta la fe mientras que otras la
ponen en peligro?
Sin una metafísica, antropología y metafísica mínimas no es posible la
fe, y cuando la iglesia no las encontró en una cultura las ha creado ella, porque
no todas las existentes son una posible vía que pueda encaminar hacia la fe. ¿Y
quién lo decide y con qué fuerza de obligación para saber si asumiendo ciertas
afirmaciones de naturaleza metafísica, antropológica y moral, se sigue estando
en el ámbito de la fe o se está ya fuera de ella? Por eso la autoridad de la igle­
sia se ha manifestado aceptando o rechazando algunas de esas metafísicas,
antropologías y éticas pero solo en la medida en que algunos de sus elementos
son condición necesaria para proponer la fe y no entrar en contradicción con
ella. Aquí nos encontramos ante un real problema: la extensión y normatividad
de la reflexión técnica del teólogo en un caso y por otro la proposición confe­
sante y testimonial de la fe hecha por el apóstol. ¿Hay autoridad apostólica para
proponer algo concreto en esas materias, afirmando o rechazando lo que de
ese orden favorece o amenaza, pone en luz o pone en peligro la fe común
(.Fides Ecclesiaé)?
Esta dificultad es teóricamente insuperable, porque la fe y su teología
en una persona concreta no son separables hasta el límite de la diferencia total,
diciendo esto es materia de fe (y por tanto obligatorio) esto, en cambio, es mate­
ria de teología (y por tanto libre) ¿Quién puede resolver esta dificultad? La res­
puesta compete a la autoridad en la iglesia, que puede y debe discernir los carismas y diferenciar las afirmaciones sanas de las oscurecedoras de la fe. En los
casos concretos pueden surgir no leves problema de conciencias tanto para el
apóstol como para el teólogo, cuando apurados todos los análisis el uno tiene
que decidir (el apóstol), y el otro obedecer o rechazar (el teólogo). Es el
momento de la pasividad creadora cediendo al impulso del Espíritu Santo,
común a ambos, tras invocar su luz y su fuerza.
5- L u tero , ¿d o cto r d e la Ig le sia y m a e stro d e la fe co m ú n ,
o e l m ás g ra n d e y e l m ás so e z d e lo s alem an es?

¿Puede Lutero ser considerado hoy doctor de la iglesia y padre de la fe
común como algunos pretenden? A esta pregunta se han dado tres respuestas.
Lina positiva, tal como aparece en el siguiente texto del teólogo protestante de
Tubinga, Jüngel. “Es cierto que Lutero es un doctor de la Iglesia que no tiene
igual. Y que él puso de relieve como ningún otro el Evangelio de la justificación
del impío según el apóstol Pablo. Sin embargo, Lutero es un incomparable doc­
163



tor de la Iglesia también porque se negó decididamente a ser considerado una
autoridad infalible”61.
Una segunda respuesta afirma que, habida cuenta de su excomunión y de
sus reales herejías no se le puede considerar tal. La tercera respuesta diferencia la
cuestión afirmando que no hay un solo Lutero sino que son discemibles casi una
decena de personalidades en él y cada uno de ellas debe recibir el juicio corres­
pondiente. Estos son, enumerados de nuevo, los diversos aspectos de su persona­
lidad y de sus escritos que él diferenció. En la Dieta de Worms pide que antes de
juzgarle se diferencie la naturaleza, intención y destinatarios de sus escritos. “En
cuanto a la segunda cuestión, me permito suplicar a vuestra serenísima majestad
se digne te-ner en cuenta que mis libros no son todos de la misma clase”62. Y a con­
tinuación reconoce como suyos y presenta los tipos de sus libros.
“Hay un prim er grupo de escritos en los que he tratado de fe y costumbres... Otra
categoría de escritos es la que ataca el papado y a las empresas de sus
secuaces.. .La tercera categoría es la constituida p o r los libros que he escrito
para ciertas personas privadas, empeñadas en amparar la tiranta romana y en
destruir mis enseñanzas sobre la fe . Confieso que contra esta gente me he com­
portado más duramente de lo que conviene a un hombre que ha profesado en
una religión. He de añadir que no me tengo p o r un santo: No se trata aquí de
discutir sobre mi vida sino de lo que se enseña sobre Jesucristo... Si digo estas
cosas, no esporque crea que en tan elevadas cumbres tengan necesidad de mis
enseñanzas y advertencias pero no puedo sustraer a mi Alemania el servicio al
que le estoy obligado”63.

Y después de ser interrogado y reprendido por el heraldo imperial:
“Me demandó entonces una respuesta simple y sin sutilezas: ‘¿Quería retrac­
tarme, o no?’He aquí lo que entonces respondí: 'Puesto que vuestra graciosísima
majestad, y vuestras señorías me piden una respuesta se la daré sin cuernos ni
dientes. A menos que se me convenza p or testimonio de la Escritura o por
razones evidentes -puesto que no creo en el Papa ni en los concilios, sólo, ya que
está claro que se han equivocado con frecuencia y se han contradicho entre
ellos mismos - estoy encadenado p or los textos escriturísticos que he citado y
mi conciencia es una cautiva de la palabra de Dios. Nopuedo ni quiero retrac­
tarme en nada, porque no es seguro ni honesto actuar contra la propia concien­
cia. Que Dios me ayude. Amén ”’64.

61 E. J üngel , L a ju stific a ció n d el im pío. S alam an ca, 2005.
“ E. E g id o , O bras-Aló.
® Id ., 1 7 4 ,1 7 5 .
64 Id ., 175.

164



Completamos ahora la lista de tareas cumplidas por Lutero que ya
hemos ofrecido antes:
El teólogo que propone una doctrina nueva y mejor que la anterior.
El exégeta de la Sagrada Escritura.
El reformador de la Iglesia.
El polemista con los teólogos católicos y con otros intérpretes de la
Reforma.
El catequeta, autor de catecismos: El mayor (predicadores) y el menor
(Niños).
El traductor y teórico de la traducción.
El padre e introductor de la música como parte esencial de la liturgia.
El organizador y legislador de las nuevas comunidades reformadas.
El esposo, el padre, el educador en familia.
El promotor de un nuevo sistema escolar para poder leer y leer la Biblia.
El teórico político como exigencia para que la Reforma encontrara un
lugar propio en la sociedad y los criterios para intervenir los cristianos
en política.
Igualmente para valorar con justicia sus textos como escritor hay que
diferenciar los distintos géneros literarios con los que se expresa en sus escri­
tos, los contextos en que lo hace y el fin principal de cada uno de ellos:
Escritos reformadores programáticos.
Disputas públicas en forma de tesis.
Exposiciones doctrinales en la universidad.
Comentarios a la Sagrada Escritura.
Apología o defensa de su doctrina rechazada por otros, un ejemplo Erasmo.
Diatribas contra sus enemigos, v. g contra Eck.
Escritos de piedad, v. g. La libertad del cristiano.
Síntesis pedagógicas, v. g. los Catecismos.
Síntesis de la doctrina esencial de la Reforma: v. g. Artículos de Esmalkalda.
Cartas.
Su estilo es vibrante e incisivo en algunos textos mientras que en otros
es procaz, soez y violento sobre todo cuando se refiere a sus grandes enemi­
gos: el Papa, el diablo, los judíos, los campesinos y el demonio. “Cuando la
Iglesia era todavía igual al cielo y el Emperador representaba el poder secular,
este monje se alzó por encima de las potencias del cielo y de la tierra. Solo le
quedaron Dios y el diablo, su omnipresente adversario”65.
65 H. A. O bermann, Lutero. Un h om bre en tre D ios y e l d ia b lo . M adrid, 1992:13.

165



Una leyenda alemana le describe como: “D er grósste und der grobste
D eutschef = “El alemán más grande y el más zafio". Identifica al Papa con el
Anticristo; considera que el papado ha sido instituido por el demonio. Una de sus
obras últimas lleva este título: Wider das Papstum zu Rom vom Teufel gestiftet
(1545). Hay en su vocabulario una presencia llamativa de términos del ámbito del
sexo, de los excrementos y de satanás. Los insultos a Erasmo son masivos, tra­
tándole de “polemista venenoso, de puerco de Epicuro, de escritor ridículo, irre­
flexivo, sacrilego, charlatán, sofista, ignorante. Califica su doctrina de “lodo”,
“fango”, “basura y desperdicios”66. Los grabados de L. Cranach en algunos de sus
libros y hojas volanderas son de un ofensivo mal gusto.
El tercer grupo opina que no se puede considerar doctor de la iglesia
a alguien que, aunque haya resaltado aspectos verdaderos del cristianismo, ha
negado otros esenciales, que le son también esenciales. Un hereje es quien
niega un elemento esencial o lo otro del cuerpo dogmático. Este artículo negado
al perder su conexión con el resto (como las articulaciones con la columna ver­
tebral), pierde así la fuente de su vitalidad), al igual que una mano cortada del
resto del cuerpo pierde su fuerza y deja de cumplir la misión asignada en el
cuerpo. Herejía y cisma son dos formas de ruptura, una con la unidad de fe y
otra con la unidad de iglesia. ¿Cómo es Lutero respecto de una y otra? ¿Pueden
coexistir a la vez afirmaciones y confesiones contradictorias entre sí? Estamos
ante dos imperativos igualmente graves: el de la verdad y el de la caridad.
Jüngel cita unas palabras del propio Lutero para fundar su no absolutización como doc-tor, refiriéndose al evangelio y no a su propia persona. “¿Qué
es Lutero? La doctrina no es mía. Yo no fui crucificado por nadie... ¿Cómo yo
que soy un pobre hombre corruptible, iba a hacer que los hijos de Cristo se lla­
maran según mi inútil nombre? Así, que nada de eso, querido amigo”67.
IV.- REFORMA DE LA IGLESIA
O REVOLUCIÓN EN EL CRISTIANISMO
1 . E x p re sio n e s d e su v o lu n ta d d e s e r ca tó lico
y la a lte rn a tiv a a la a u to rid a d d e l P ap a

Lutero repitió, sobre todo en sus últimos años, que su propuesta debe
ser considerada como doctrina de verdades y no solo como reforma de vida y
de costumbres. El concluía su Disputa del 5 de septiembre en Wittenberg sobre
la teología con estas palabras en las que explícita su conformidad con la doc­
trina católica utilizando una fórmula, que quizá solo era una declaración tópica
de intenciones convencional en este tipo de textos.

66 Cfr. J . D elumeau, La R eform a. B a rce lo n a , 1 9 67:47.
67 WA 8 , 6 8 5 , 610.

166



“In bis nihil dicere volumus nec dixise nos credimus, quod non sit catholicae
ecclesiae et cclesiasticis doctoribus consentaneum 1517’.
Sin embargo una forma del respeto intelectual consiste en no atribuir
al prójimo una identidad que él rechaza. Hay que respetar lo que cada uno que­
remos ser y decimos ser. ¿útero, ¿no rechazaría hoy de manera airada que se le
quisiera considerar católico fiel al Papa cuando él se erigió en autoridad seme­
jante en poder y mayor en verdad que la de él y con una iglesia más fiel al
evangelio que la romana? Estas fueron su intención y pretensión al quemar la
Bula, los libros de teología escolástica y de los cánones adoptando modales
pontificios y haciendo esta declaración en lenguaje solemne.
“YoMartín Latero, llamado doctor de la Sagrada Escritura, agustino en Wittenberg, hago saber con valentía que por mi voluntad, consejo e incentivo, el lunes
después de San Nicolás del año68 serán quemados los libros del Papa de Roma
y de muchos de sus discípulos”69.
2 . R e fo rm a d e d o ctrin a y n o só lo de v id a

En sus Charlas de sobremesa, redactadas por otros y cuyo valor está
lejos del que tienen sus propios escritos Lutero afirma su voluntad de crear doc­
trina y no solo moral.
“Hay que distinguir muy bien entre la doctrina y la vida. Nosotros vivimos mal
como mal viven los papistas. No luchamos contra los papistas a causa de la
vida sino de la doctrina...He combatido contra el Papa y le he vencido,
probando que yo enseño la verdad, que mi doctrina es divina y cristiana, y la
suya por el contrario, no tiene nada de cristiana y es diabólica. Aunque nue­
stro comportamiento externo sea algo más piadoso que el de los papistas, sin
embargo no quiero exprimir este argumento de forma especial; quiero
reducirme solo a la doctrina. Y esto es lo que acabará acogotando al Papd’70.
Frente a la identificación que hace Lutero del Papa con el Anticristo
Melanchton quería que se reconociera al papado un valor si no como institución
de origen divino al menos como factor histórico de humanidad, espiritualidad
y cultura. En el capítulo VII sobre la iglesia de la Confesión de Auggsburgo
(1550) se hacen tres afirmaciones fundamentales:
“La santa iglesia permanecerá siempre. Ella es la congregación de los santos
en la que se enseña con pureza el evangelio y se administran rectamente los
sacramentos. Ypara la verdadera unidad de la iglesia basta con consentir en
® M D X X = 10 d e d iciem b re d e 1520.

®WA7, 161, 8-162, 1.
70 T isch red en -D iscu rso s d e so b rem esa WA 624.

167



la doctrina del evangelio y en la administración de los sacramentos. Ni es nece­
sario que en todo lugar existan tradiciones humanas semejantes o ritos y cere­
monias instituidas p or los hombreé’7172.

En consecuencia, una vez afirmados estos elementos divinos, pueden
existir en ella tradiciones y ceremonias humanas diversas. En las últimas pala­
bras se afirma que esta propuesta coincide con la de la iglesia católica:
“Tantum ea recitata sunt, quae videbantur ncessario recitanda esse, ut intel-

ligiposset in doctrina ac caeremoniis apud nos nihil esse receptum contra scripturam aut ecclesiam catholicam, quia manifestum est nos diligentissime cavisse
ne quae nova et impía dogmata in ecclesias nostram saperenf12.

La iglesia católica reconoce hoy la genialidad religiosa, teológica y lite­
raria de Lutero con sus aportaciones a la comprensión del evangelio como men­
saje de justificación, y al estudio; su amor a la Biblia, a la actividad cultural y a
la musical. Con él la música entró a formar parte esencial en la liturgia y a ese
impulso debemos las creaciones musicales para la liturgia de tantos composito­
res comenzando por el máximo entre ellos J. S. Bacht. Pero sigue considerando
que a la iglesia que resultó de la gesta de Lutero (éste no la designa Kirche sino
Gemeindé) le faltan algunos elementos esen-ciales; por esta razón el Concilio
Vaticano II no designó a los grupos surgidos del protestantismo “iglesias” sino
“comunidades eclesiales”. De ahí que aun reconociendo su valor, sin embargo
no ha considerado suficiente la Declaración sobre la justificación de 1999 para
realizar ya la unión entre la iglesia católica y las distintas formas eclesiales que
de hecho nacieron de la reforma de Lutero.
Ya enumeramos antes las diferencias existentes en cuestiones esencia­
les como son la comprensión de los sacramentos, la aceptación de la sucesión
apostólica en el ministerio episcopal, el reconocimiento de la autoridad de la
jerarquía para interpretar con normatividad la Palabra de Dios, el lugar y fun­
ción del obispo de Roma en la iglesia. No diríamos que el protestantismo es otro
cristianismo en oposición al catolicismo, pero sí una modulación de aquel que
a la iglesia católica actual no le parece recta en un sentido ni completa en otro.
Por ello al no existir verdad compartida no puede haber eucaristía compartida.
La eucaristía funda la iglesia; sin aquella esta no existe, y a la inversa sin iglesia
apostólicamente fundada no hay eucaristía válida. La celebración eucarística,
salvo en alguna extrema circunstancia y en grupos separados de la iglesia, siem­
pre ha sido presidida por un ministro ordenado. Siguiendo otras anteriores, la
profesión prescrita por el Papa Inocencio III en 1208 a los valdenses que vol­
vían a la iglesia católica sigue siendo considerada válida y normativa: “No puede
71 L a C onfesión d e A ugsburgo. C apítu lo V II: S o b re la Ig lesia, en : D ie B eken n tn isch rifen d erev a n g elisch -lu th erisch en K irche. G ó ttin g en , 1 9 6 3 :6 1 .
72 Id ., C onclusión, e n Id.-. 134.

168



ni debe consagrar la eucaristía ni realizar el sacrificio del altar quien no sea pres­
bítero ordenado regularmente por un obispo visible”73745.
3 . E l ju icio d e l C ard e n a l C ajetan o T h om as d e V io C ay etan o O.P.

En la Dieta de Augsburgo de 1518 se encontraron este dominico italiano
y el agustino alemán. El primero en nombre del Papa le pedía a Lutero una
retractación de algunas afirmaciones suyas; pero Lutero pedía una discusión de
igual a igual, rechazando la autoridad del papa en esta cuestión; se consideraba
un teólogo, en igualdad con él, y estaba dispuesto a conceder solo aquello que
estuviera contenido explícitamente en la Sagrada Escritura o fuera una eviden­
cia para todos. Este es el juicio enviado por Cayetano al Papa, después de hablar
con Lutero: “A q u í no se trata d e u n a reform a sino d e la construcción de u n a
nueva iglesia-hoc est enim novam ecclesiam construeré’1*. Un autor reciente hace
el siguiente juicio sobre estas palabras de Cayetano. “El balance profético de
Cajetano, de que aquí estaba surgiendo una nueva iglesia, debería verificarse
(sollte sich bew ahrheiten)".

Lutero no quiere solo reformar la, iglesia ni añadir alguna idea correc­
tiva o complementaria del cristianismo anterior. Su envite es una propuesta alter­
nativa a la totalidad de lo existente. Hasta que Dios se lo ha dado a conocer a
él, “el profeta alemán”76 no ha habido verdadero saber de Dios y de su salva­
ción. Hasta sus defensores y fieles seguidores hoy reconocen que la iglesia cató­
lica tenía que reaccionar, y reaccionó en Trento, porque de lo contrario hubiera
sido la disolución de todo lo que hasta entonces había vivido y creído.
“No es sorprendente que la descomunalpretensión de verdad de Lutero no pud­
iese integrarse en la institución eclesiástica existente. Pues dicha pretensión de
verdad significaba a un tiempo que todo el desarrollo de la iglesia occidental
desde hacía casi un milenio había sido un desarrollo fatalmente equivocado.
No condenar a Lutero como hereje hubiera significado para Roma renunciar
a su pretensión de universalidad y de verdad’77.

73 D S 794.
74 Cfr. la ed ició n d e lo s o p ú scu lo s d e C ayetano escrito s so b re lo s tem as d iscutidos e n 1518, p o r
Ch. M orerod , C ajetan u n d Lu ther 1518. 2 to m o s (Fribou rg, 1994, c o n co m en tario ).
75 B . H auensleben , e n M. E ckert et a lii, Lexikon d e theologischen W erke (Stuttgart, 2 0 0 3 ):5 3 7 .
76 WA 30, III 3 1 7 , 1 6 -2 3 : WA 3 0 , III, 2 9 0 , 28.
77 Th. K aufm ann, M artín Lutero. Vida, m undo, p a la b r a (M adrid, 1 9 1 7 ) :ll6 - 1 1 7 .

169



4 . L a fe, ¿c re a d o ra d e d ivin id ad ?

¿Cómo llegó Lutero a esta convicción y en qué fundó su autoridad? En
la propia experiencia a la luz de su axioma: “Sola experientia facit theologum’’-,
en su propia fe, en su existencia cristiana, en su conciencia de Dios y en la con­
fianza en él78. “Fe es tener algo en lo que el corazón confía por completo”79. El
cristianismo no es un intelectualismo ni tampoco un decisionismo; en él es recla­
mada la actuación tanto de la inteligencia pensando como de la voluntad con­
sintiendo a la revelación de Dios concentrada y consumada en Jesucristo. Frente
a Erasmo, todos los filósofos de la religión y los escépticos de todos los tiem­
pos, Lutero proclama que el cristiano implica aserciones con decisiones y que
sin ellas no hay cristianismo: “Tolle assertiones et christianismum tulistf8081. Y
añade: “El Espíritu Santo no es e s cé p tico Spiritus sanctus non estscepticus, nec
dubia aut opiniones in cordibus nostris scripsit sed assertiones ipsas vita et omni
experientid'81. Pero entonces, ¿cómo reconocer que el Dios de su cristianismo
es una realidad objetiva y universal, no una ficción del hombre mortal, pecador
y finito? Con una expresión profunda, si se tienen en cuenta el matiz, escribe:
“La fe es creadora de la divinidad no en su persona sino en nosotros. Fuera de
la fe Dios pierde su justicia, gloria y riquezas y no hay nada de la majestad, de
la divinidad donde no hay fe”82. Por eso dirá con él la teología protestante que
sin fe no hay teología; posición reafirmada en nuestros días por E. Jüngel quien
pregunta a W. Pannenberg si su gran Teología sistemática se puede escribir sin
fe y qué valor religioso tiene más allá del especulativo filosófico.
Para él la fe crea evidencia en su autognosia. La fragilidad fideista de
esta posición es evidente. Desde ella Feuerbach concluirá en la negación de
toda verdad universal a la fe y se inicia la deriva antropocéntrica. Para él Dios
es solo una creación de la fe del hombre. Su existencia queda difuminada y la
teología finalmente disuelta en la antropología. Es verdad que Dios no es un
concepto al que se llega tras una demostración sino otorgamiento de confianza
a quien nos fúnda y llama. En la fe conocemos y reconocemos a Dios no como
concepto o cosa sino en su personal condición divina al acoger su revelación
en la historia, porque en ella se nos da y por ella nosotros le acogemos. Pero,
¿cómo distinguir esta fe don de Dios, reveladora de su entraña personal y de su
acción creadora, de las fabulaciones, deseos y ensoñaciones del hombre en pura
proyección de su ser finito en un Infinito, para superar su finitud, caducidad y

78 WATr 1, 1 6 , 13).
78 WA 3 0 I 134, 5 ss.
80 WA 18, 6 1 1 , 1.
81 M últiples te x to s d irigidos a E rasm o e n WA 18, 6 0 3 , 10-12, 2 2 -2 4 , 2 8 ss; 6 0 5 , 3 0 -3 5 .
82 “F id es div in itatis creatrix n on in p erso n a sed in n obis. E xtra fid e m am ittit D eus suarn iustitiam ,
g loriam , opes etc et n ih il m aiestatis, d iv in itatis u b i n on fid e s ” = “L a f e es la crea d o ra d e la d iv in id a d ’. WA
40/1, 3 6 0 ,5 . Cfr. E. Jü n g e l, Zur Freih eit e in e s C h risten m en sch en . E in e E rinn erun g an Luthers Schrift. M ü nch en,
1 9 9 1 :8 6 .

170



muerte? La fe es resultado de conocimiento (realidad histórica originaria: exte­
rioridad y anterioridad), de asentimiento a lo que propone como verdad (asen­
timiento, decisión) y consentimiento que lleva consigo experiencia (interiori­
dad, subjetividad). Y desde ahí responde nunca con una demostración pero si
con una aseveración razonada, testimonial, incitadora a correr el bello riesgo de
creer en Dios y discernir al verdadero.
El cristianismo es un hecho. En su origen están una historia, una per­
sona y una experiencia; una noticia y un testimonio. La persona de Jesús, su
mensaje, la comunidad resultante de él y creyente en él desde el origen hasta
hoy, la oferta de sentido y verdad para la existencia, el coraje de vivir ante el
Absoluto en acción y en esperanza: todo esto en convergencia de aspectos, sus­
cita en el creyente la certeza moral —no la seguridad científica— de que lo cre­
ído es real, es verdad, le es necesario para su plenitud presente y su salvación
futura. La vida vivida en seguimiento, imitación y amor a Cristo con la fidelidad
al evangelio acreditada en el amor al prójimo llevará a una experiencia sencilla
pero profunda de la verdad, que Dios le ofrece por las mediaciones de la Igle­
sia en su lugar y tiempo. La alteridad es constitutiva para que cuaje la fe; en ella
respondemos al testimonio y oferta de quienes nos han precedido en ella:
“Pero, ¿cómo invocarán a aquel en quien no han creído? ¿Y cómo creerán sin
haber oído hablar de él? Y ¿cómo oirán si nadie les predica? Y ¿cómo predi­
carán si no les son enviados?m

En esta ‘ejercitación del cristianismo’ se llegará a una certidumbre de su
verdad. Se llegará a la confianza de poder creer, a la necesidad de creer, a la
obligación moral de creer, a la imposibilidad de existir ya sin esa fe en Dios tal
como él se nos ha revelado encarnado en Jesucristo, necesitando comunicarla
al prójimo para compartir con él lo que considera una perla y un tesoro. Si Dios
nunca fue extraño y lejano a los hombres, ahora Jesucristo nos le ha hecho pró­
ximo, miembro de nuestra familia a la que es integrado por su Hijo, a quien a
su vez nosotros nos tenemos que incorporar.
El cristianismo se inicia con la revelación de Dios; de ella nacerá y a ella
quedará remitida siempre la experiencia del creyente. Por eso éste a la vez que
afirma la racionalidad del acto de fe, confiesa que ella es donde Dios en el que
se da a sí mismo. Sin ese Dios nosotros no podríamos saber nada del verdadero
Dios personal y de sus designos para nosotros. En este sentido es posible decir
que la fe es la creadora de Dios en nosotros83

83 R om anos 10,15-

171



VI. RIQUEZA Y LÍMITES D E LA TEOLOGÍA DE LUTERO
1 . Su leg ad o a la h u m an id ad

¿Cuál es el legado esencial de Lutero a la humanidad? Esta pregunta en
un sentido puede recibir muchas respuestas pero en otro resulta imposible res­
ponderla con una sola fórmula que haga justicia a la persona, historia y doctrina
de este monje agustino. Un profesor alemán contemporáneo Th. Kaufmann,
buen conocedor de esta figura concluye su biografía con estas palabras: “Si es
verdad que tener una religión significa ‘tener algo en lo que el corazón confía
por completo’”84 entonces Lutero le descubrió al cristianismo la religión y la reli­
gión al mundo”85.
Esta respuesta deja todo pendiendo de la palabra: religión; no dice cual
sea el conte-nido y la novedad especifica de la aportación de Lutero a ella. La
suya es una aportación, teórica y práctica, no a un concepto general de religión
sino a una particular. La de Lutero es una religión concreta: aquella que refiere
el hombre a una historia (la del pueblo de Israel), a una persona (Jesucristo), a
una comunidad de memoria, culto, acción, vida, testimonio y misión (Iglesia).
Allí donde de manera explícita o implícita están presentes estas tres realidades
allí hay real cristianismo, como hecho y no sólo como especulación o deseo.
2 . E l “a rticu la s sta n tis et ca d en tis E c c le s ia e ”

Tanto él como el protestantismo nacido de él han remitido a una idea,
presente en el Nuevo Testamento, a la que consideran como el “status stantis
et cadentis ecclesiaé’ - la realidad con la cual está en pie y sin la cual cae la igle­
sia”. Esta idea es la justificación del pecador por Dios en Cristo. Lutero lo repite
constantemente en sus escritos: todo gira en torno al hombre que está sometido
al pecado y a Dios que se muestra benigno (gnadig) al pecador. El religa esta
convicción a su experiencia personal de angustia y desesperación cuando creía
que la salvación se lograba por el propio esfuerzo, obras, deseos, vida monás­
tica fielmente vivida. El ser justo, la reconciliación consigo y la salvación por sí
mismo exceden las fuerzas del hombre y si permanece en el empeño de lograr­
las es avocado a la angustia y desesperación. La experiencia que invirtió la direc­
ción de su vida nació de lo que el consideró una revelación divina tal como apa­
rece en los primeros capítulos en la carta de San Pablo a los Romanos,
comenzando por el primero (1,16) donde se define el evangelio como contenido
salvífico presente, antes que de la historia pasada de Jesús.

84 WA 3 0 , I, 1 3 4 ss.
85 T h . K aufmann, Vida, M undo, P alab ra. M adrid, 2 0 1 7 :1 1 8 .

172



Allí se expresa la novedad del evangelio de Cristo: que Dios no nos
exige una justicia que nosotros no tenemos ni podemos darle sino a la inversa
que es él quien nos da su propia justicia para que seamos justos con ella. Por
eso considera Pablo que su anuncio es una buena nueva, la noticia liberadora
del hombre, que eso significa la palabra evangelio. Pablo la usa siempre en sin­
gular; no en plural porque todavía no existían los textos escritos que contienen
esa buena nueva, a los que la iglesia por ello ha llamado “evangelios”.
“Pero ahora, sin la ley, se ha manifestado la justicia de Dios, atestiguada por
la Ley y losprofetas; la justicia de Diospor lafe en Jesucristo, para todos los que
creen sin distinción, pues todos pecaron y están privados de la gloria de Dios y
ahora son justificados gratuitamente p or su gracia en virtud de la redención
realizada en Cristo Jesútf’86.

3 . Ju stifica c ió n y re c o n c ilia c ió n

Estas dos palabras son esenciales en el pensamiento de Lutero: justifi­
cación y reconciliación. La primera choca con la conciencia moderna, en esta
el hombre reclama que los otros le hagan justicia, pero afirma su autonomía de
tal forma que rechaza que otro dé razón de su existencia, la valore o juzgue.
No pide ni espera justificación de nada ni por nadie. Tal actitud es real ateísmo,
ya que pretende serlo todo para sí mismo, no necesitar reconciliarnos porque
no aceptamos ser culpables de nada ni ante alguien que nos arranque a la
situación de enemistad, injusticia choque con lo otro y con los otros. Mientras
tanto se es muy sensible hoy a la justicia e injusticia interhumanas, se ha per­
dido en muchos sectores de la humanidad la conciencia de que el hombre es
pecador, pero que en el fondo no se puede resignar a la propia maldad, al
propio encerramiento en sí mismo. El pecado del hombre consiste en elevarse
a Absoluto, en no querer que Dios sea Dios y pretender una soberanía y liber­
tad, un poder y un futuro absolutos. Quien vive así no tiene capacidad de sal­
tar sobre sí mismo y salir de ese pecado. Sólo Dios puede sacarle. La fe es el
asentimiento y el consentimiento a esa acción fundadora, justificadora y pro­
misiva de Dios para con nosotros. La gravedad del pecado es reconocida
cuando es perdonado.
La categoría neotestamentaria de “reconciliación" encuentra un eco
mayor en la conciencia contemporánea. La filosofía del siglo pasado nos ha
ayudado a percibir la necesidad que tenemos del otro, de su aceptación, del
reconocimiento por el prófimo. San Pablo expone la realidad anterior con esta
otra palabra: “reconciliación”, como acción iniciada por Dios hacia nosotros. Es
el quien nos reconcilia a nosotros pecadores invitándonos a realizar por nosotros
lo que él nos hace posible y necesitamos.84
84 R o m an o s 3 ,2 1 -2 4 .

173



“Mas todo esto nos viene de Dios, que por Cristo nos ha reconciliado consigo.
Porque Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo consigo y nos ha confi­
ado el ministerio de la reconciliación. Porque a la verdad Dios estaba en Cristo
reconciliando consigo al mundo no imputándole sus delitos y puso en nues­
tras manos la palabra de la reconciliación ”87.

Aquí aparece el término “imputación”, que tendrá una complicada
repercusión en los debates entre católicos y protestantes. Ella parece orientar en
un sentido excesivamente jurídico: Dios otorga el perdón al pecador en una
decisión forense, como el juez declara al reo libre, no le imputa el delito come­
tido. Tal comprensión a los católicos siempre les pareció insuficiente por exte­
rior, jurídica, formal. Sobre todo cuando se añadía otra metáfora: “Cristo nos
reviste con su gracia y con ella quedamos justificados. “Imputación” y “revesti­
miento” son dos metáforas peligrosas e insuficientes para designar algo mucho
más profundo y complejo: la paz, el amor, el perdón, la recreación y santifica­
ción de todo el ser del hombre por Dios en Cristo. No es algo exterior sino per­
sonal e interior, haciéndonos compartir la vida y filiación de Cristo Hijo. Por
ello hay dos palabras máximas en la historia del pensamiento cristiano para
designar la existencia redimida: “Santificación por el Espíritu” y “Deificación
como consortes de la naturaleza divina al compartir la filiación del Hijo”. Solo
con esta referencia trinitaria se da razón completa de lo que Dios nos ha dado
en Cristo. En él tenemos la autodonación de Dios al hombre.
Los humanos necesitamos espectadores del drama de nuestra vida para
considerarla valiosa. Se es valioso para alguien y para algo, y en este sentido
aparece coherente la idea de reconciliación como acción del hombre para con
su prójimo y de Dios para con el hombre. El reconocimiento por los otros es
una necesidad básica del hombre.
“Para el hombre es esencial que le reconozcan. Su ser de persona depende de
ello. Porque el hombre como persona reclama el reconocimiento de sí mismo.
La voluntad de autojustificación brota de esa necesidad básica hum ana de
obtener reconocimiento (...). El evangelio acerca de la justificación delpecador
afirma que eso es precisamente lo que Dios hizo. En el centro de la f e cristiana
se halla la afirmación de que el hombre inculpado con razón, de que el hom­
bre que es completamente injusto ante Dios y que, p or tanto, m erece ser lla­
mado pecador o también impío, es justificado ante Dios, es decir encuentra
reconocimiento ante Dios. Ahora bien el que encuentra reconocimiento ante
Dios es reconocido de manera irrevocable y definitiva, tiene derecho a vivir en
el pleno sentido de la palabra y a convivir con otrosí’88.

87 1 C o rintios 5, 18-19.
88 E. J üngel, E l ev an g elio d e la ju stific a ció n d el im pío com o cen tro d e la f e cristian a. Salam an ca,
2 0 0 4 :2 7 -2 8 .

174



4. R e p e rcu sió n n eg ativ a e n e l p e n sa m ie n to m o d e rn o
El pensamiento de Lutero es de una gran complejidad y no pocas veces
queda en una real ambigüedad. Si tiene unidad en los aspectos esenciales sin
embargo uno se encuentra con afirmaciones de sentido contrario, unas veces
positivo en un texto y negativo en otros. Esto explica en parte la diversa recep­
ción que ha tenido, de afirmación y de entusiasmo por un lado y de rechazo por
otro. En dos temas se manifiesta esto especialmente: la libertad del hombre y la
condición de Dios. Para unos ha sido el iniciador de la libertad de conciencia,
de la soberanía del individuo, de la secularización de viejos sistemas religiosos
y eclesiásticos. Para otros, en cambio, sigue siendo un exponente de la compren­
sión medieval del hombre, que considera libre al hombre pero en esencial refe­
rencia al amor creador y redentor de Dios.
La teología liberal y el neoprotestantismo han reclamado la superación
de Lutero fiel al dogma para abrirlo a una nueva lectura en la que la cultura de
la modernidad sería su dialogante primordial. Aunque esta propuesta tiene una
prehistoria sin embargo en su complejidad fue expuesto por Ernst Troeltsch en
una conferencia dada en 1906 con el título La significación del protestantismo
para el surgimiento de mundo moderno y lo ha explicitado en aplicaciones suce­
sivas, de forma que se le ha llamado “el gran maestro del neoprotestantismo. Su
exposición analítica la encontramos en los libros siguientes además del ya
citado: Protestantisches Christentum undK irche in Neuzeit (1906-1909); Luther,
derProtestantismos und die moderne Welt (1913); Das Christentumn... im Verháltnis zu r Kultur (1913). Para quienes proponen esta comprensión el gran
maestro del neoprotestantismo, por su fuerza creativa en la conjugación de fe,
filosofía, teología y desde dentro de la iglesia cultura es D. F. Schleiermacher89.
Hasta ahora a Lutero ahora se le ha interpretado en relación con la fe
eclesiástica y desde la historia de la salvación. La teología liberal y la teología
pensada y hecha desde la cultura secular, han intentado una nueva interpreta­
ción. Para estos autores a esta lectura de un Lutero fiel al dogma hay que ponerle
un punto final, en analogía con el punto final que el propio Lutero puso a lo
anterior ofreciendo un nuevo inicio. A partir de la Ilustración y de manera espe­
cial en nuestros días se le ha visto como un pionero de la libertad generadora
de la era moderna. Habría que considerarle como el iniciador de una nueva
relación entre la fe y la cultura, dándole a esta el papel de pauta para una nueva
interpretación de aquella.
Troeltsch fue uno de los primeros que pensaron el cristianismo en su
relación con otras religiones otorgando a aquel valor en cuanto cima del des­
arrollo religioso de la humanidad, pero no un valor absoluto90. A. Hamack con-*50
89 Cfr. V. D rehsen , N euprotestantim us, e n T heologiscbe R ealen zyklopádie. B erlín , 1 9 9 4 :3 6 3 -3 8 8 .
50 Cfr. E. T roetsch , E l ca rá cter absolu to s d el cristian ism o y la h istoria d e las religion es. B erlín ,
1 9 0 2 -1 9 2 9 y Salam anca, 1975.

175



sidera el cristianismo como el máximo fruto de la cultura, y se opuso a la crea­
ción en Berlín de una cátedra de Religionsgescbichte = Historia de las religiones,
ya que consideraba que sería un retroceso volver desde el punto cumbre de la
experiencia religiosa que tiene lugar en el cristianismo a los inicios y tanteos de
la humanidad. La experiencia de la primera guerra mundial, la teología dialéc­
tica con Barth a la cabeza y el renacimiento del interés por la figura de Lutero
en la celebración del centenario de 1917, (K. Holl...) desacreditaron esta pro­
puesta, poniendo fin a esta línea de pensamiento, que hemos visto renacer en
nuestros días.
En la teología de Lutero hay dos temas dominantes, bajo cuya perspec­
tiva aparece y se juzga el resto: el pecado del hombre y la justificación del peca­
dor o impío por Dios. Esa concentración ha dejado fuera de su horizonte otras
dimensiones de Dios igualmente presentes en el Nuevo Testamento e igual­
mente esenciales. Una metáfora no dice todo el mensaje evangélico. En Lutero
aparecen dos faces de Dios y ambas radicalizadas. En la primera prevalece el
Dios inmisericorde, exigente, arbitrario e inescrutable en sus decisiones, el juez
y señor que reclama al hombre. El que nos excede y nos pone en el borde de
la desesperación. Y en la segunda fase aparece el Dios que sin mediar intelec­
ción, sin anterior espera o invocación del hombre, se da al hombre como su
reconciliador. ¿Semejante justificación, sin mediar otros aspectos, no es en algún
modo una trivialización del pecado? El hombre es aquí puro sujeto pasivo de
esta justificación tanto en la recepción como en la conservación. La libertad del
hombre, ¿no juega ningún papel? ¿Dónde quedan el deseo, la memoria y la
inmanencia de Dios en el hombre que le hace anhelar, esperar y confiarse a
Dios, que le preparan para no ser como un mero desierto que espera la lluvia
sino un sujeto personal que anhela conocer al que está en su fondo porque es
su imagen para poder realizarse a sí mismo? Aquí radica la perenne fascinación
de los teólogos ante a Pelagio como defensor de la iniciativa colaboradora del
hombre con la gracia de Dios, y el rechazo de las posturas extremas de San
Agustín y sobre todo de Lutero, quienes para salvar la soberanía absoluta de
Dios creen que deben negar la colaboración del hombre en la propia salvación.
En el comienzo de la era moderna Erasmo propone un programa de mesura y
bondad naturales, de paz entre las naciones y las personas, en una religión de
naturaleza moral, sencilla y purificada de toda magia y de los dogmas innece­
sarios. Lutero se propuso desenmascarar esa supuesta philosophia Christi justa­
mente como filosofía y moral, cercanas a la apatheia y enkrateia de los filóso­
fos paganos y lejos de la propuesta personal de Cristo acreditada con su muerte
en la cruz por nuestros pecados y resucitando para nuestra justificación. Son
dos acentuaciones diferentes de la posición del hombre ante Dios y del camino
hacia él. Ambas pensables y ambas extremosas.
Dios, tal como aparece en la primera parte de la vida de Lutero, termi­
nará siendo considerado como el que pone límites al hombre, el enemigo que
se opone, ciega sus empeños y le humilla hasta el extremo. Un Dios que lo
176



reclama todo y ante quien el hombre es y debe sentirse nada. En la mitad del
siglo XEX el mayor baluarte de la increencia fue la convicción de que ese Dios
es el antagonista del hombre. Ese Dios no puede, no debe, no merece existir,
si el hombre quiere existir en plenitud. Dios tiene que morir del todo para que
del todo el hombre viva. Si antes la gloria de Dios había reclamado todo para
él, dejando al hombre en su pobreza y mendicidad, ahora habría que remover
todos los obstáculos para que aparezca entera la gloria del hombre y se mani­
fieste en el corazón del mundo. Marx, Feuerbach, Nietzsche, Freud, Sartre son
solo algunos entre los que han querido ser redentores del hombre y liberado­
res de considerarla una servidumbre humillante y una alienación de su ser. Este
es el malentendido trágico del siglo XEX en el que no es ajena la herencia de
Lutero: haber comprendido a Dios y al hombre como alternativa, como enemi­
gos incompatibles.
Una mirada serena a la historia del siglo XX, que se pensó y programó
a sí misma con la intención de redimir al hombre de Dios e instalarle pacificado
en este mundo, nos ha llevado a genocidios tales como no se habían conocido
en la historia anterior. Se ha cumplido la profecía de H. de Lubac, quien en el
prólogo a su libro: El drama del ateísmo ateo escribía en 1943:
“No es verdad que el hombre, aunque parezca decirlo algunas veces, no pueda
organizar la tierra sin Dios. Lo cierto es que sin Dios no puede en fin de cuen­
tas más que organizaría contra el hombre. El humanismo exclusivo es un
humanismo inhumano”91.

5. La necesaria recepción y superación (A u f b e b u n g )
en el ecumenismo
Las nuevas generaciones tanto dentro del protestantismo como del cato­
licismo han leído el Nuevo Testamento con mayor rigor crítico a la vez que con
mayor hondura teológica. El mensaje de este sobre Dios es más rico, tiene aspec­
tos mucho más positivos que los que Lutero pone en primer plano: Para el
Nuevo Testamento, Dios no es sobre todo el Dios de la justicia, el que reclama
la muerte de Cristo para sufrir por nuestros pecados; es el Dios-Amor del Don
y del Perdón, el que remite al Padre como nuestro Origen y al Espíritu Santo
como nuestro Futuro; Dios de la omnipotencia y de la misericordia, de la trans­
cendencia y de la encarnación. Ninguna de estas afirmaciones puede excluir a
las otras o reducirlas a la insignificancia. Si es legítimo y necesario indagar la uni­
dad que religa a todos los libros del Nuevo Testamento, sin embargo no es legí­
timo elegir solo una idea, un texto, un autor y desde ellos leer todos los demás
libros, subrayar todas las demás ideas, sondear en el sentido de todos las metá­

’* H. de Lubac , Le d ram e d e l ’hum n ism e athée. Paris 1 9 4 3 :5 -9 ; M adrid, 1 967:11.

177



foras y símbolos con los que le nombra. La revelación de Dios en Jesucristo
tiene como centro el amor en gratuidad a los hombres y como derivación de
ambos la misericordia y el perdón, que no humillan sino que elevan al pobre
al nivel del rico y al hombre al nivel de Dios.
Estos límites de la teología de Lutero, junto con los de límites de otros
autores (teólogos, moralistas, catequetas y predicadores) son responsables de
que en la antropología teológica moderna haya pesado más el pecado del hom­
bre que la gracia de Dios; que en cristología haya prevalecido la soteriología, con
su centro en la muerte de Cristo en la cruz, dejando en la sombra la resurrección.
Esta desde mediados del siglo XX ha recuperado el lugar que le corresponde y
el don del Espiritó Santo y santificador para la comprensión de Cristo y del cris­
tianismo. El olvido y silencio anteriores afectaron también a otra dimensión esen­
cial de la realidad crística: la encarnación del Hijo con su intención primordial
como divinizadora del hombre antes que redentora de su pecado. Esta es la
intención innovadora que anima la historia humana de Jesús, operante en los
hechos misterios de su vida pública, en la resurrección, en la donación del Espí­
ritu con su inhabitación en el creyente por la fe. Una comprensión más ancha del
pensamiento de Lutero desde dentro del protestantismo, con la recuperación de
categorías como santificación y divinización, es por ejemplo la monografía T.
Mannermaa, Der im Glauben gegenwartige Christus. Rechfertigung und Vergottung. Zum ókumenischen Dialog. (Hannover 1989).
La descarga por unos y otros del lastre, acumulado en estos cinco siglos
de enfrentamientos, el movimiento ecuménico y la exégesis llevada en conjun­
ción científica por los exégetas tanto católicos como protestante, nos están
haciendo posible hoy una comprensión más honda tanto la Sagrada Escritura,
como de las creaciones teológicas posteriores, también de la de Lutero. Llevar
a cabo esta tarea de heredar y discernir, superar y completar su pensamiento es
hoy grave responsabilidad de todos los cristianos, católicos y protestantes.
El ecumenismo ha avanzad a partir del Vaticano II y algunos piensan que
se ha superado el escollo fundamental: las diferencias en la comprensión del
ministerio apostólico. Hace 40 años los seis Institutos ecuménicos católicos y
protestantes, de Alemania presentaron un Memorándum, en el que analizaban
la comprensión que tienen del ministerio apostólico el catolicismo y el protes­
tantismo. Pensaron que si se aclaraba y superaba este problema quedaba abierto
el camino para la intercomunión eucarística, ya que apóstol-iglesia-eucaristía son
inseparables. Presupusieron que la situación traumática (corrupción estructural
entonces, persecuciones y cárceles después, exilios en tierra extranjera...) ante
la que estaba Lutero le llevó a Lutero a aceptar la ordenación de presbíteros por
presbíteros. Esta solución quizá no tuviera licitud pero sí validez. Afirman que ha
habido múltiples trasformaciones en la figura del ministerio sacerdotal y episco­
pal; pero que en los cambios de figura se ha mantenido la estructura fundamen­
tal; que hoy serían de forma análoga a esa historia, serían posibles y necesarias
178



otras nuevas; que es posible un pluralismo de comprensiones teológicas dife­
renciadas dentro de una unidad reconciliada.
“Dado que ya no existe teológicamente nada que sea decisivo que se oponga a
un reconocimiento mutuo de los ministerios, se ha superado un obstáculofun­
damentalpara la comunión eucarística. Donde se da unafe común en lapres­
encia de Jesucristo en la Eucaristía es posible una admisión mutua en la
Eucaristía”92.
Esta propuesta no ha convencido a los otros teólogos y a las iglesias
para poder dar el paso hacia la unión. Sus presupuestos históricos y teológicos
no son todos aceptables y por ello no se consideró necesario sacar las conse­
cuencias propuestas a partir de ellas. No se trata solo de una cuestión particu­
lar sino de todo un horizonte diferente de pensamiento: este tiene en su base
no solo una dimensión sino todo el cristianismo como tal. Algunos historiado­
res rechazan el término reforma para designar la gesta de Lutero y utilizan el de
‘ruptura’; de herejía total y no de particulares afirmaciones aisladas e aislables
del resto. De la unión entre las iglesias podemos decir lo que Lutero decía de
la reforma: “No nos es posible a los hombres; solo es posible a Dios”. La unión
es un imperativo sagrado realizable cuando la unidad sea unión en la verdad de
Cristo y en la fe real de los creyentes, no solo en las fórmulas teológicas.
FINAL

Al final de estas páginas soy plenamente consciente de la dificultad
que implica comprender y juzgar con plena objetividad una personalidad de tal
riqueza y significación, el ecumenismo nos ha abierto los ojos para reconocer
los límites y prevenciones con los que hasta ahora hemos juzgado la doctrina
y la obra de este fraile agustino, origen de esa inmensa familia que es la igle­
sia luterana, recoger las nuevas interpretaciones, tanto católicas como protes­
tantes es poco menos que imposible. Hay dos cuestiones clave. Una es saber
cuál es la raíz y núcleo de su teología a partir del cual haya que juzgar el resto.
La otra es cuál es su significación actual: si Lutero puede ser reconocido como
maestro común de la fe. Para una línea de enjuiciamiento el centro de la teo­
logía luterana es su teoría de la justificación; y en ella hoy día estaríamos fun­
damentalmente de acuerdo católicos y protestantes. Y si esto fuera así, una vez
superada esta diferencia fundamental, las demás carecerían de importancia y
nada impediría la unión.
“La palabra del Cardenal Willebrands del año 1970, cuando caracterizó
a Lutero como una ‘profunda personalidad religiosa’ y como ‘maestro común’,

92 T esis 23.

179



encuentra su confirmación, y no solo en lo que se refiere al Reformador en su
búsqueda personal de Dios sino también en el mensaje que ha propuesto y que
sigue siendo anunciado hoy en las iglesias evangélicas”, estas son palabras de
un teólogo alemán cuyo libro ofrece un panorama de las valoraciones católi­
cas de Lutero a lo largo de la historia hasta hoy, partiendo de la de Juan Cochlaeus (1479-1552), hasta los clásicos del siglo XEX-XX eE. Denifle, O.P. (18451905), H. Grisar S.J. (1845-1932) y el autor que inicia el giro hacia una
valoración positiva: j. Lortz en su obra en dos tomos: La Reforma en Alemania
1939-1940.
Para una valoración tanto sistemática como histórica de Lutero en la
actualidad remitimos a Peter Neuner, Martin Luthers Reformation. Eine katholische W ürdigung (Freiburg: Herder 2017) 343 páginas. No todos comparten la
afirmación de este autor sobre la concordancia de católicos y protestantes en
la doctrina de la justificación, y la consecuencia que derivan de ella: el signifi­
cado secundario de todo lo demás, y con ello la legitimidad de la unión entre
la iglesia católica y las comunidades nacidas de la Reforma luterana93.

93 E n u n a n u ev a re d a c c ió n y am p lia ció n e ste te x to e s p u b licad o p o r e l C en tro d e E studios Sal­
m an tin o s: M artín Lutero, R eform a-R evolu ción -C on trarrefrom a (S alam an ca 2 0 1 8 ) 165 páginas.

180



b ib l io g r a f ía m ín im a

Dada la inabarcable literatura existente sobre este tem a nos limitamos a citar
la edición normativa de las obras del propio Lutero y las biografías recientem ente apa­
recidas en castellano.
M.

WeimarerAusga.be (WA), comenzada en octubre de 1883, sigue completándose hasta
hoy la corrección de las ediciones anteriores, con textos nuevos y con registros. Los
contenidos están repartidos en cuatro series:

Lu i h e r ,

----- Werke.
----- Deutsche Bibel (DB).
----- Briefwechsel (Br).
----- Tischreden (TR o Tr).
M o n o g r a f ía s c o n u n a b ib l io g r a f ía e x h a u s t iv a

Luther, Varios autores, en Theologische Real Enzyklopadie. Band XXI, 513-599 (Berlín, 1991)
Luther, O . H. P e sc h -W . B e s c h , en Lexikon fü r Theologie und Kirche. Band 6 , 1129-1140
(Freiburg, 1997).
H is t o r ia s d e l a I g l e s ia c o m o m a r c o y c o n t e x t o

H. J e d in (Dir.) M anual de Historia de la Iglesia. Volumen V: H. J e d in -E .
católica y contrarreform a (Barcelona, 1972).
L. J.

Iserlo h :

Reforma, reforma

y otros, Nueva Historia de la Iglesia. Tomo III: H. T ü c h l e , Reforma y contrarreforma
1964).

R o g ie r s

U n a u t o r c a t ó l ic o c o n m á x im a a u t o r id a d

Y. M.

Verdadera y falsa reforma en la iglesia (1950) (Salamanca, 2014):9-13. Presenta­
ción de O. González de Cardedal.

C ongar,

----- Martin Luther. Sa foi, sa réforme. Études de Théologie historique (1983).
B io g r a f ía s r e c ie n t e s e n c a s t e l l a n o

Martín Lutero. I-II. Un Fraile hambriento de Dios. En lucha contra Roma
(Madrid, 1973). II.
H. O. O b er m a n n , Lutero entre Dios y el diablo (Madrid, 1992).
R.

G arcía -V il lo sl a d a ,

R. Lazcano, Una vida delante de Dios (Madrid (Madrid, 2017).
F. J.

C a m po s F ern á n d ez d e S evilla

(ed.), Lutero su obra y su época (Real Monasterio Escorial, 2017).

Th. K au fm a n n , Martín Lutero. Vida, mundo, palabra (Madrid, 2017).
T.

E g id o ,

Una mirada desde la historia - un paseo p o r sus escritos (Salamanca, 2017).

----- Obras (Salamanca, 2001).
W.
L.

K a sp e r ,
Ro pper,

Martín Lutero: una perspectiva ecum énica (Santander, 2016).

Martín Lutero: Renegado y profeta (Madrid, 2017), con bibliografía:573-596 y Lutero
en castellano:596-597.

181



