Nueva contribución de la Iglesia
al anhelo de una Europa unida
por el Académico de Número

Emmo. Sr. D. MARCELO GONZÁLEZ Martín (*)

En mi disertación en esta Academia el 21 de enero de 1986 expuse el tema
del ecumenismo y la Europa unida. Y el año anterior, hablé de lo que está ha
ciendo la Iglesia hoy en relación con estas aspiraciones que van convirtiéndose
en realidad cada vez más lograda, aunque estemos tan lejos todavía de poder
complacernos en ella.

Me ha parecido conveniente continuar la reflexión, porque puede alimentar
se con nuevos datos que pienso merecen ser conocidos por hombres tan distin
guidos como Vds.

I.

JUAN PABLO II Y EUROPA

En su labor incansable, más aún, asombrosa, está llamando a la conciencia
de Europa con una insistencia apostólica conmovedora. En los discursos sobre
el tema en diversos lugares y momentos, aparecen con frecuencia estas ideas:

1." Necesaria solidaridad entre las naciones del continente europeo.
• 2." Primacía del derecho que permita expresar y defender la igual dignidad
de pueblos y personas.

3." Promoción de valores comunes (una justa ética) para que se ponga a
plena luz la verdad del hombre.

(*) Se.sióh del marte.s 22 de mayo de 1990.



4° La finalidad de la vida económica debe procurar a todos los hombres
los medios de desarrollar su vida en el respeto a su,libertad.
5.° Responsabilidad de Europa, continente rico, en las relaciones Norte
Sur, en relación con el drama de la pobreza y del hambre.
En Mayo de 1985, con ocasión de su visita a los países del Benelux fue reci

bido por la Comisión de Comunidades Europeas en Bruselas (Delors, Presi
dente; P. Flimflin, Presidente del Parlamento Europeo, y Andreotti, Presidente
del Consejo de Ministros). En sus discursos señaló de modo singular:
a) Los orígenes cristianos de la civilización europea.
b) El descubrimiento del resto del mundo por los europeos que han lleva
do con ellos su genio y sus fallos.
c) Los nuevos puntos de vista que se han marcado a la Europa contemporá
nea que han desembocado en dos guerras mundiales, reveladoras de la crisis hu
mana que atraviesa la humanidad entera...
Habría que tener presentes tres principios que no pueden ser olvidados:
a) Encontrar una más firme cohesión gracias al aporte original de cada
uno al servicio de la comunidad.

b)

No resignarse jamás a la división de Europa.

c) Abrise a los otros continentes y desarrollar el sentido de lo universal.
Señaló también tres problemas de importancia máxima, según él:
a) El lugar de la ética de cara a la conciencia moral y espiritual del hombre
y volver a dar un ideal a la juventud.
b) La solidaridad que se impone con los países pobres.
c) La acción en favor de la paz.
II.

EN ESTRASBURGO, EN 1988

En octubre de 1988 y en respuesta a la invitación recibida de las Institucio
nes Europeas residentes en la capital de Alsacia, el Papa visita Estrasburgo y
habla ante el Consejo de Europa, el Tribunal Europeo de los derechos del hom
bre y el Parlamento Europeo.

Fueron tres discursos memorables, en el primero de los cuales ante el Con
sejo Europeo dijo lo siguiente;

«Al día siguiente de la segunda guerra mundial, que tuvo origen
en Europa, se volvió a sentir vivamente la necesidad de sobreponer
se a los antagonismos entre los pueblos que acababan de enfrentar
se. Se puso de manifiesto la voluntad de hacerse solidarios los beli
gerantes de ayer e institucionalizar su cooperación.
No puedo olvidar que en medio de la tormenta la voz del Papa
Pío XII se había elevado para proclamar la 'dignidad inviolable del
hombre', 'la verdadera libertad del hombre' (Radiomensaje de Na
vidad de 1944).
10



Conviene rendir iiomenaje a los hombres clarividentes que han
sabido reunirse, por encima de sus fronteras, y sobreporíerse a las
antiguas enemistades para proponer y hacer llegar a término el pro
yecto de este Consejo, llamado a ser un lugar en donde Europa tome
conciencia de sí misma, piense en las tareas que debe asumir en
respuesta a las angustias y esperanzas de sus ciudadanos, y empren
da la cooperación necesaria en numerosos y arduos empeños.
Sé que sois fieles a la memoria de los que llamáis los 'Padres de
Europa', tales como Monet, Adenauer, de Gasperi; Schuman.
A este último me atrevería a pedirle que me permitiera utilizar la
formulación de la intuición central de los fundadores. 'Servir a la

humanidad, libre al fin de odio y de temor, vuelve a vivir, tras largos
desgarramientos, la fraternidad cristiana».

III.

BASILEA, 1989

Aparte de esta acción del Papa en discursos, mensajes, visitas que hace o
que recibe, tendentes a acercar posiciones de las Iglesias en Europa, está la otra
acción de la Iglesia, de nivel inferior pero no menos eficaz en Facultades teoló
gicas, revistas especializadas. Comisiones episcopales de ecumenismo, reunio
nes de Conferencias Episcopales europeas. En coherencia con su propia convic
ción, y como consecuencia de las orientaciones, enseñanzas, y ejemplos del
Sumo Pontífice, es toda la Iglesia la que está hoy contribuyendo a lograr una
mentalidad de unión y de hermandad en los países europeos haciendo notar
que sin el rearme moral de los espíritus, no será suficiente nunca la unión polí'tica o económica, y que ésta debe ser un fruto que brote de una conciencia co
mún de fraterna solidaridad. Las generaciones jóvenes están educándose en este
espíritu, como se pudo ver el pasado verano en Santiago de Compostela en la
Jornada Mundial de la Juventud. No basta la Europa de los mercaderes, sea
cual sea la forma que adopten hoy. Son indispensables, pero no basta su pre
sencia ni su acción.

En confirmación de lo que estoy diciendo, debo referirme a un aconteci
miento eclesial de dimensión europea que ha tenido lugar en los días 15 al 21
de mayo de 1989. Ha sido la Asamblea ecuménica de Basilea a la que han asis
tido como delegados de las distintas Iglesias de Europa setecientas persoiias. Ha
sido el primer encuentro, desde la separación del siglo XVI, en que se han dado
cita todas las Iglesias crisfianas para organizado y celebrarlo en un clima de
profunda refiexión y de ardiente plegaria.
«La novedad de Basilea consiste en que, por primera vez en la

historia de las separaciones desde 1517, o mejor desde el Concilio de
Basilea-Perrara-Florencia (1431-1439), los católicos han participado,
11



a partes iguales, con hermanos de otras confesiones cristianas en la
organización y desarrollo de la Asamblea. Todos han asumido y
compartido las mismas responsabilidades. Los responsables de la
organización han sido, la Conferencia de Iglesias Europeas (CIE),
organismo que en la actualidad preside el Metropolita Alexis de Leningrado y en el que se hallan representadas las Iglesias Protestan
tes y Ortodoxas de Europa, y el Consejo de las Conferencias Episco
pales de Europa (CC.EE.), que representa a la Iglesia Católica de
unos 25 países europeos y que preside en el momento actual el Car
denal Martini, de Milán. La CIE y el CC.EE. tienen sus reuniones
conjuntas con cierta periodicidad. Participa en ellas un grupo redu
cido de personas con responsabilidad en la marcha de las Iglesias.
Han tenido encuentros en Chantilly (1978), Logunkloster (1981),
Riva di Garda (1984) y Erfurt (1988).
Han presidido la Asamblea, por la Conferencia de Iglesias Europeas del
Consejo Ecuménico de las Iglesias el Metropolita Alexis de Leningrado y por el
Consejo de las Conferencias Episcopales de Europa (CC.EE.) el Cardenal Mar
tini, de Milán.

Las cuestiones sobre las que han deliberado bajo el nombre común «Paz
con justicia», han sido los derechos humanos, la convivencia internacional, el
medio ambiente, el respeto a la creación, los peligros nucleares, las manipula
ciones genéticas. Ha sido una Asamblea ecuménica de primer orden, por lo que
a Europa se refiere, con presencia desde Finlandia hasta Creta, desde los Urales
hasta el Finisterre. Basilea reunía a las tres grandes etnias de Europa: latina, an
glosajona y eslavos.

Si se dice que no sólo la Iglesia católica sino también las otras buscan la Eu
ropa unida, hay que decir que así es. Es el espíritu cristiano, no sólo católico.
En el Documento final, los delegados, contemplando el pasado de Europa,
escriben:

«La historia de Europa es una historia de grandes realizaciones
culturales y científicas, y del desarrollo de valores humanos funda
mentales, así como de sabiduria y experiencias espirituales. Al mis
mo tiempo, es una historia de violencia endémica, tanto en nuestro
propio continente como en el resto del mundo. Para muchos pue
blos de la Tierra esta parte relativamente pequeña del mundo que
llamamos Europa no es sinónimo de búsqueda de la dignidad huma
na, de la libertad o de la justicia social, sino de expansión colonial,
racismo, discriminación, explotación económica, dominación cultu
ral e irresponsabilidad ecológica».
«Además las dos guerras mundiales fueron desencadenadas por
Europa a lo largo de este siglo. En este año 1989 especialmente, cin12



cuenta años después de la Segunda Guerra Mundial, recordamos la
muerte, el sufrimiento, el dolor, los crímenes y la destrucción que
provocó esta guerra» (n ° 47).
«Los constructores de la casa común europea, la cual debe exten
derse desde los Urales a Finisterre y desde Finlandia hasta Creta,
tienen, como todos los arquitectos, unos planes concretos para su
construcción. De ellos se habla en los número 66-68:

En una casa común también las responsabilidades lo son. No es
aceptable que haya partes deterioradas mientras otras brillan de
lujo. En una casa común es el espíritu de cooperación, y no el de
confrontación, quien dirige la vida. Es preciso subrayar también que
la expresión de una casa común europea implica el cuestionamiento
de todos los muros, barreras y zanjas que hacen imposible la comu
nicación» (n.° 66).
«Esta imagen expresa el hecho de que debemos aprender a vivir
con un gran número de personas en un continente que es pequeño.
El espacio es limitado, y escasean los recursos. Es preciso, por ello,
establecer un «reglamento de la casa» para que la vida en común
sea posible. Un reglamento semejante debería incluir:
— el principio de igualdad para todos cuantos vivan en ella,
sean fuertes o débiles.

— El reconocimiento de valores tales como la libertad, la justi
cia, la tolerancia, la solidaridad, la participación.
— Una actitud positiva hacia los fieles de otras religiones, cultu
ras o concepciones del mundo.
— Puertas abiertas, ventanas abiertas. En otras palabras: mu
chos contactos personales, intercambio de ideas.
— Resolver los conflictos no por la violencia sino por el diálo
go» (n.° 67).

«La casa europea debería ser una «casa abierta», un lugar de re
fugio y protección, un espacio de bienvenida y de hospitalidad, en
que los invitados no sufran discriminación alguna sino que sean tra
tados como de la familia. En esa casa nadie debería tener miedo a

decir la verdad. Los que viven en el interior de la casa europea debe
rían trabajar contra las desigualdades entre ricos y pobres de Euro
pa, contra la división entre el Norte y el Sur de Europa, contra el tra
to discriminatorio para los extranjeros, contra la injusticia que supo
ne el desempleo masivo, contra la indiferencia respecto a los jóvenes
y el abandono de los viejos. «El pan nuestro de cada día» debería
ser equitativamente repartido entre todos» (n.° 68).

13



IV. EL PAPA Y LOS CAMBIOS POLÍTICOS EN LA EUROPA DEL ESTE
Deseo referirme ahora a la influencia positiva del Papa Juan Pablo I! en los
cambios que se han producido en Centro Europa y más allá, en Rusia, la Euro
pa del Este. Al desaparecer, al menos en su actitud de combativa rivalidad y
agresivo enfrentamiento, el sistema político de los países europeos del Este, se
ha dado un gran paso hacia la meta de una Europa que podrá más fácilmente
permanecer unida en una forma o en otra.
No podemos olvidar que la acción de la Santa Sede se ejerce incansable
mente a través de mil medios distintos. El Papa no ha intentado derribar nada,
sino construir algo nuevo allí donde todo parecía oscuro y tenebroso para la ac
ción del espíritu.
El ha tenido conciencia de que su elección para el Pontificado de una Igle
sia, universal por su naturaleza, reclamaba de su misión de Pastor de la cris
tiandad una atención a esos países, que por su condición de eslavo, más concre
tamente hijo de Polonia, podía prestar mejor que otros Pontífices de origen la
tino. Aquí ha jugado su papel la providencia de Dios. No han podido impedirle
viajar a Polonia, a su patria, y por aquí empezó todo. El pueblo polaco, merced

a los viajes del Papa, y a la predicación de éste, empezó a tener confianza y a
perder el miedo. Se sabe que ha habido uno o dos momentos en que estuvo a
punto de producirse una insurrección del pueblo, y el Papa lo ha impedido. El
ha aconsejado siempre paz y diálogo, no violencia que hubiera dado lugar a
una represión sangrienta. Sus discursos sobre la dignidad humana, la libertad,
los derechos de los hombres, la solidaridad de las clases sociales y de los pue
blos, y sobre la realidad y la significación de Dios en la vida, sobre Cristo y la

Iglesia, han tenido influencia en Rusia y en los demás países del Pacto de
Varsovia.

A Rusia le era muy difícil ya seguir teniendo sometida a Polonia, país en que
por primera vez era la masa obrera, católica en su mayoría, la que se rebelaba
contra el imperialismo soviético. A esto se ha unido naturalmente la crisis eco
nómica de Rusia y de los demás países y la imposibilidad de seguir por un ca
mino de competividad con Estados Unidos en la carrera de armamentos. Todo
esto es lo que ha permitido el cambio cuando Gorbachow pasa a presidir los
destinos del pueblo ruso. El 1 de diciembre de 1989 visitó éste al Santo Padre.
Inconcebible visita si se piensa en la Rusia de Stalin, del museo del ateísmo de
Leningrado, de la persecución tan dura contra el hecho religioso durante años y
años. Ahora Gorbachow venía a saludar al Papa y a pedir ayuda para su
perestroika.
El 22 de diciembre de 1989, en su discurso a los Cardenales y Curia Roma

na, importantísimo, el Papa habló de la común casa europea, con una habitación
apropiada para cada nación; de la vocación de los pueblos de Europa a una ma
yor unidad; de los dos pulmones, oriente y occidente, sin los cuales Europa no
puede respirar; de la nueva era que despunta en una Europa sin fronteras «que
14



no reniegue de las raíces cristianas que la han originado», de los contactos que ha
mantenido durante el año con el Patriarca de Moscú, etc. (Ecclesia 6-13 marzo
1990).
Después, en el discurso que pronunció ante el Cuerpo Diplomático acredita
do ante la Santa Sede el 13 de enero de 1990, insiste en las mismas ideas y pide
que los países del Oeste de Europa ayuden a los del Este (muy hermoso, pág. 21,
Ecclesia 3 febrero 1990).
Por último, citaré, para no hacerme interminable, los discursos pronuncia
dos en Checoslovaquia durante su viaje relámpago de 21 y 22 de abril último.
Fue recibido por el Presidente actual Vaciar Haveel, intelectual perseguido por
el régimen anterior el cual, en sus palabras de saludo, resumió así la emoción
de millones de checoslovacos: «No sé, si sé, qué es un milagro: Esto rio obstan
te, me atrevo a decir que en este momento, estoy tomando parte en un mila

gro»... «A un país devastado por la ideología del odio, llega el mensajero de la
paz; a un país devastado por el gobierno de los ignorantes, llega el vivo símbolo
de la sabiduría...» (Ecclesia p. 22, n.° 28 de abril 1990).
Al dirigirse a toda la nación y más allá de sus fronteras a toda la Europa
central y oriental, dijo, entre otras, estas palabras:
«La Europa unida no es solamente un sueño, no es un recuerdo

utópico en la Edad Media. El proceso no puede ser sólo un aconteci
miento político y económico; tiene también una profunda dimen
sión cultural, espiritual y moral» (Ecclesia ib. p. 23).

El viaje terminó anunciando que piensa convocar un Sínodo de Obispos
para Europa, nuevo esfuerzo que se unirá a los muchos que viene realizando en

favor de ese gran ideal de la Europa unida. (Ecclesia pág. 23, n." 5 de mayo
de 1990).

V.

QUE EUROPA

De qué Europa hablan el Papa y las Iglesias cristianas de hoy. A modo de
conclusión y resumiendo mucho, creo que de los centenares de discursos del
Papa y de sus acciones pastorales se desprenden las siguientes afirmaciones
globales:

1.° Aboga decididamente por una Europa unida, y alienta a todos a vencer
dificultades hasta lograrlo.

2." No habla de si una Europa de las patrias o de las regiones o de ámbito
supranacional, ni-se pronuncia sobre cuestiones concretas como las de una mo

neda única, tribunales comunes para todos, regulación de los ejércitos, etc. Esto
no pertenece a su misión.

Pero más bien da a entender que piensa en una Europa de las patrias unidas
15



por el espíritu y ciertas leyes y en que se dé vigencia a las raíces cristianas. De
hecho, habló de casa común con habitaciones propias para cada pueblo. (Dis
curso de Navidad a la Curia Romana, diciembre 1989).
3." Se ha referido muchas veces a la Europa eslava para hacernos entender
a los occidentales y estimar mejor sus valores y su historia, pero siempre po
niendo el acento en la búsqueda de una mayor unidad. Así ha dedicado docu
mentos especiales a Lituania y al 800 aniversario de su bautismo; a los Santos
Cirilo y Metodio declarándoles Patronos de Europa como a San Benito y tam
bién a San Adalberto. En este viaje pastoral a Checoslovaquia, ha manifestado
con más énfasis y aún alegría que nunca su condición de eslavo.
4° Ha mantenido contactos con Rusia, con personas e instituciones, a tra
vés de Polonia sobre todo, y en alguna ocasión con el envío de una solemne y
muy significativa legación en 1988 con motivo del milenario del cristianismo en
Rusia. De ese modo ha ido facilitando el camino para un mejor entendimiento.
5.° Ha advertido continuamente que una Europa que se preocupe solamen
te del bienestar material de sus ciudadanos no puede resolver los graves proble
mas que atormentan a los hombres y mujeres de nuestro tiempo. El materialis
mo no es creativo, sino que asfixia y mata, ha venido a decir de muchas mane
ras. Hombres ilustres de diversas naciones de Europa también dicen lo mismo,
y no consideran del todo rechazable la frase de Malraux: Para qué sirve ir a la
luna, si es para suicidarse allí?
Pero es el Papa, naturalmente, el que habla con más vigor que nadie de las
raíces cristianas de Europa, de su alma, de la necesidad de mantener encendida
la luz de la fe. Lo ha proclamado así, tratando de que los católicos de hoy y en
general los hombres de buena voluntad admitan como norma rectora de sus
pensamientos y sus afanes culturales y políticos, en Guiezo, cuna del catolicis
mo polaco, (3 de junio de 1979), en la Unesco (junio de 1980), en Monte Subiaco, hontanar del monaquismo occidental (28 de diciembre de 1980); en la Car
ta Apostólica sobre los Santos Cirilo y Metodio (31 de diciembre de 1980); en su
alocución sobre las raíces cristianas comunes a las naciones europeas (6 de no
viembre de 1981); en su alocución al Consejo de las Conferencias Episcopales
Europeas (Roma 5 de octubre de 1982); en Compostela, visita a España (octubre
de 1982) y en discursos posteriores que he tenido en cuenta al redactar esta
disertación.

16

