ANTONIO PERPIÑA RODRIGUEZ

LA NEUTRALIDAD CIENTIFICA DE
LA SOCIOLOGIA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 55, 1978





La neutralidad científica de la Sociología
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. A ntonio P erpiñá R odríguez (*)

I
PRESENTACION
El problema de la “neutralidad” científica de la Sociología se
planteó en su forma estricta y aguda a principios de este siglo dentro
de la Asociación Alemana de Sociología; y aunque después, con la
madurez de la llamada Sociología clásica, pareció quedar ya zanjado
definitivamente de un modo positivo en todas o casi todas las escuelas
y autores, lo cierto es que en la segunda mitad de la centuria ha vuelto
a replantearse con mayor virulencia polémica por obra y gracia de la
autodenominada Sociología “ crítica” , inspirada en muy buena parte
en el pensamiento de Carlos Marx (o quizá más bien, de sus secuaces
de última hora). Podemos, por consiguiente, asegurar que la cuestión
todavía “es noticia” ; y si a eso agregamos que ahí se involucran nu­
merosos equívocos y malentendidos (involuntarios o intencionales), y
que, en último análisis, se trata de algo que afecta de manera directa
y esencial a la naturaleza y validez de la Sociología, nos parece justi­
ficado que volvamos sobre la cuestión de marras, adelantando ya con
todo énfasis que la misma ha de recibir una solución afirmativa. Mejor
dicho: ha de quedar sentada de forma clara y rotunda una proposición

(*)

Junta de 20 de junio de 1977.



de cuya alternativa nadie puede honradamente escapar: o la Sociología
es una ciencia neutral o no es ninguna ciencia.
Por lo pronto, damos por resuelto un problema epistemológico
elemental: existe una realidad exterior que puede ser conocida racio­
nalmente por el hombre. Es el prospecto de presentación del gran
drama de la historia que se llama Ciencia, cuyo estreno llevaron a cabo
los griegos, que adaptaron al pensamiento moderno los sabios del Re­
nacimiento, al centrar su atención en la realidad sensorial de la Natu­
raleza, y que finalmente obtuvo nueva versión en el pasado siglo con
la ciencia positiva de la realidad social, con la Sociología. Esta última,
nuestra disciplina, reproduce los tres postulados que sirven de funda­
mento al saber científico: l.° Realismo. Hay un mundo exterior cuya
existencia y modo de ser no depende de que los hombres piensen
sobre él y de lo que piensen. Ya se nos trate de incluir en el realismo
ingenuo, en el realismo crítico o donde sea, lo cierto es que ninguna
sutileza podrá alterar nuestra convicción de que las cosas, seres y fe­
nómenos del mundo terciario existieron mucho antes, naturalmente,
de que cualquier impertinente filósofo hubiera surgido sobre la tierra.
Como ningún sabio idealista alemán podrá hacernos vacilar en nuestra
convicción de que desde el cuaternario han existido relaciones fami­
liares, tribales, estatales, etc., sin tener que pedir permiso a Augusto
Comte o a cualquier precursor suyo. En fin de cuentas, la ciencia es
saber de razón, sentido común prolongado (como decía el propio
Comte); y por eso no tiene nada de extraño que los psicoanalistas
hayan encontrado un gran paralelismo entre el pensar psicopático (en
que se pierde la razón) y las posiciones idealistas, que no pasan de
ser locuras intencionadas. 2.° Racionalismo. La razón humana es
capaz de conocer esa realidad exterior, bien entendido que cualquiera
que sea la disposición epistemológica que se tenga, ha de quedar bien
establecido que en la ciencia la razón conoce el mundo exterior, no lo
crea. La frase de Kant “es posible la Naturaleza” ha de ser aclarada,
con sus propios términos, en el sentido de que “es posible el conoci­
miento de la Naturaleza” ; o sea, la ciencia positiva satural. De la
misma manera que el neokantiano Jorge Simmel, cuando estudia ma­
ravillosamente si “es posible la Sociedad” , lo que hace es adentrarnos
en el problema de si “ es posible la Sociología” . Y la Sociología es
asunto y creación de la facultad racional. 3.° Objetividad. La razón
conoce respetando la objetividad del mundo exterior o, si se quiere,
adaptándolo a la estructura y posibilidades de la facultad cognoscitiva.
Si, como decía Aristóteles, hay que distinguir la piedra (mundo real
— 220 —



exterior) y la idea de la piedra (fantasma racional), no es menos cierto
que entre ambas tiene que haber alguna correlación, alguna adecua­
ción (adaequatio rei et intellectus). Esta es la neutralidad de toda cien­
cia que pretenda ser tal. Las cosas y hechos podrán gustarnos o no,
merecer nuestra aprobación o estima, según algún criterio ético o axiológico; pero con independencia de ello, son como son, y nada más.
Podremos formular sobre los hechos “juicios de valor” ; mas éstos no
se confunden con las proposiciones del saber científico neutral que se
expresa en “juicios de realidad” . Así se expresaría un sociólogo fran­
cés; un alemán nos hablaría de la Wertfreiheit de la Sociología, de su
libertad o independencia respecto de los valores. That is the question.

II
EL PUNTO DE PARTIDA. MAX WEBER
Decíamos que el origen del problema se encuentra en las discu­
siones germánicas de principios de siglo (1). En 1904 Edgar Jaffé,
Werner Sombart y Max Weber asumieron la dirección del “Archivo
de Ciencia y Política Social” , enfrentándose con la Asociación de
Política Social, presidida por Gustav Schmoller, el cual atribuía a la
ciencia económica la misión de explicar y predecir los hechos para
indicar “el camino recto” , recomendando las medidas adecuadas como
“ideal a imitar” . En el año siguiente, 1905, en la sesión de la Aso­
ciación que tuvo lugar en Mannheim, se produjo un choque violento
entre Schmoller y Weber, que llevó a que se clasificara a este último,
con otros, en el “ ala izquierdista radical” . Y este ala funda en 1909
la Asociación Alemana de Sociología, cuyos estatutos de 1910 decla­
ran a la disciplina pura ciencia sin fines prácticos. Vuelve la discu­
sión en 1914, a propuesta de Schmoller, con creciente violencia, y
Max Weber fue derrotado, abandonando “molesto” la sesión. Sin em­
bargo, la verdad es que poco a poco el magisterio de Weber se fue
imponiendo al de Schmoller y el criterio avalorista y neutral se fue
generalizando. Ocioso es decir que en Francia la dictadura intelectual
de Durkheim, que exigía tratar los hechos sociales como “cosas” (y no
como cosas de degustación, sino de observación), había de llevar a

(1)

V ide

R. Dahrenlorf, S o c ie d a d y lib ertad , Tecnos, 1966, cap. 2.
— 221 —



idéntica posición neutral; y otro tanto sucedía en Estados Unidos,
donde el entusiasmo empirista y más tarde la “gran teoría” de Parsons
no dejaban espacio para otra alternativa. Una de las poquísimas ex­
cepciones a esta posición aséptica a juicios de valor se contenía en el
Código de Malinas de 1927, cuyo artículo 6.° rezaba que “la So­
ciología estudia las manifestaciones de la vida social tales como son
y tales como debieran ser... se halla dominada por la exigencia de
la moral” . Sin embargo, en una nueva redacción, el artículo 9 .° eli­
minaba tal exigencia, abandonando los juicios de valor a la moral.
Antes de seguir adelante conviene dejar bien puntualizada la exacta
significación de la tesis weberiana, de la cual se olvidan muchas cosas
cuando se la critica. Por lo pronto, hase dicho que su tesitura derivaba
del agnosticismo neokantiano hacia los valores, por el cual éstos no
pueden ser, en su validez objetiva pura, objeto de discusión racional,
sino solamente objeto de fe o creencia. El gran sociólogo alemán parte
de algo muy distinto, a saber: el problema de los juicios de valor sobre
los fines podrá ser “acaso materia de consideración especulativa, pero
no es, con toda seguridad, objeto de una ciencia de experiencia” (2).
Aquí está el primer punto fundamental de la cuestión, que, incompren­
siblemente, se olvida con frecuencia. El problema de los valores per­
tenece al ámbito de las creencias (con terminología actual, diríamos
de las ideologías) y acaso al de la meditación filosófica — el adverbio
subrayado puede ser la válvula de escape del agnosticismo neokan­
tiano— ; pero nada tiene que ver con eso la Sociología, que, como
nuestro autor repite passim, es simple ciencia de la realidad, ciencia
empírica de lo que es, no teoría filosófica de lo que debe ser, de lo
que vale. Por eso, concreta, “no puede enseñar a nadie lo que debe,
sino lo que puede y, dentro de ciertas circunstancias, lo que quiere”
(ob. cit., pág. 151). Será, en suma, la Flosofía social la que deba
luchar, si acaso, por las cuestiones de valor y por la supremacía de
éstos o los otros ideales y valores. La Sociología está libre de ellos,
no son materia de su competencia ni tampoco la vinculan. Hechos y no
valores y normas es lo que cae bajo su mirada y lo que le impone la
servidumbre de ser fiel a ellos tal como son, según el supuesto clava
del realismo epistemológico que es al propio tiempo el de la honradez
científica. Es más, como Weber observa con su habitual agudeza, “si
lo que es valedero como norma se convierte en objeto de una investi-2

(2)

G e sa m m c ltc A u fsiU ze fiir W issen sch aftsleh re,

— 222 —

Tubinga, 1922, pág. 152.



gación empírica, pierde, en cuanto objeto, su carácter normativo, es
tratado como algo que ‘es’, no como algo que ‘vale’” . Y ejemplifica
aludiendo a la tabla de Pitágoras, cuya validez ideal es muy distinta
de lo que sobre la misma piensan los alumnos de una clase. Nosotros
iremos directamente al campo de lo social y glosaremos: los valores
de la democracia o el socialismo, del corporativismo o de la tradición,
en cuanto se convierten en objeto de una investigación empírica, pier­
den toda su posible fuerza normativa y han de ser estudiados como
algo de la realidad, lo mismo que sucede con las nubes o las plagas
de insectos. La Sociología no ENJUICIA ni PREDICA los valores
democráticos u otros, sino que DESCRIBE las “ valoraciones” de los
demócratas o antidemócratas realmente existentes y EXPLICA la con­
ducta e instituciones que se derivan de ellas. Incluso puede aclarar a
esos señores lo que “pueden” hacer, según circunstancias reales, e in­
cluso lo que “quieren” , merced a una especie de psicoanálisis socio­
lógico. Para eso, para investigar la realidad interhumana tal como es,
con independencia de cómo debe ser, se inventó la Sociología. Si se
niega ese sesgo positivo y fáctico y se pretende introducir juicios de
valor en su sistema, se hace traición a su idea inspiradora, se la niega
como ciencia. O la Sociología es neutral o no es “ciencia” empírica.
Hubo también, por lo menos, dos razones circunstanciales que es­
timularon a Weber a seguir su trayectoria. En primer lugar, y habida
cuenta del régimen alemán a la sazón imperante (que aunque no era
el del III Reich, sí era el del II Reich), temía que si en la Sociología
y dentro de la Universidad se introducían criterios de valor y de ideo­
logías, el sistema universitario podría perder su autonomía. En segundo
término, el autor de Economía y Sociedad pensaba que la enseñanza
universitaria no debe “ tomar partido” acerca de los valores para im­
pedir que la autoridad del maestro influya sobre los alumnos. El pro­
fesor de Sociología, según él, debe enseñar Sociología, no hacer pro­
paganda de un ideario. Como dice en su Wissenschaft ais Beruf, el
maestro es “maestro” , no “caudillo” . Los profesores valorativos ade­
más atraen más alumnos, de suerte que tomar posiciones ideológicas
o axiológicas favorece a quienes se ponen al servicio de los intereses
de los estudiantes; lo cual no es guardar decencia en la docencia.
Estos dos motivos circunstanciales tienen, por lo mismo, un valor
históricamente circunscrito. No obstante, podemos insinuar posibles
aplicaciones a las circunstancias presentes. Pese a calificativos alegre­
mente utilizados por nuestra actual legislación, no tenemos una Uni­
versidad “ autónoma” ; y nada tendríamos que perder introduciendo el
— 223 —



criterio valorativo. Mejor dicho: lo poco que va quedando de nuestra
Universidad (precisamente por la incapacidad de los legisladores y la
labor de zapa de los profesores “valorativos” ) desaparecería con la
entrada de los juicios de valor particulares unida a la libertad de cáte­
dra. Con esta libertad y con la aceptación del punto de vista valorativo
habría que cerrar nuestras Facultades de Sociología y sustituirlas por
establecimientos como la escuela de Toulouse o la de Praga. Es lo
que, dentro de lo establecido, están haciendo algunos profesores que,
imitando a Marcuse en anarquía mental y moral, predican y no expli­
can, asegurando, además, que “ tienen ellos que aprender mucho de
los alumnos” . Ese fenómeno que temía Max Weber se llama ahora
politización, la cual está anulando lo poco de Sociología universitaria
que teníamos. Con motivo de los famosos acontecimientos de mayo
de 1968 en París, Alain Touraine, profesor de Sociología en Nanterre
y uno de sus glorificadores — por convicción o por miedo— , afirmó
que la política había entrado en la Universidad, y que si salía de ésta,
él la acompañaría. El espíritu lealmente universitario debe pensar todo
lo contrario; y, por eso, debe inclinarse por la Wertjreiheit. Y, final­
mente, ¿qué decir sobre el temor weberiano de que el maestro se con­
vierta en caudillo? En España hoy en día el espíritu contestatario resta
importancia a ese temor; y aun quizá deberíamos invertir los términos
afirmando que el alumno debe ser “alumno” , no dictador ideológico.
Mas, ¿cómo condenar esa “ rebelión de las masas” estudiantiles cuan­
do al propio tiempo estamos asistiendo a una “ rebelión de las mino­
rías” , que diría Jorge Uscatescu, a una abdicación del sentido de la
responsabilidad, como en el caso de ese profesor que citábamos (y cuyo
nombre no queremos dar por respeto a su nombre), que se va a Cali­
fornia y a otros lugares para “ aprender” de los jóvenes? Estos caudi­
llos universitarios de hoy son como aquel demagogo que ante una
manifestación de masas aseguró que como era un dirigente del pueblo
(demagogo) “ debía seguirlas” .
Antes de pasar a la discusión detallada del problema insistiremos
en que el principio de neutralidad valorativa de la Sociología está
afianzado en el actual sistema de la Sociología y que, en realidad, no
lo impugnan los sociólogos, sino los ideólogos que pretenden hacer
Sociología. Particularmente los de izquierda, donde la ideología no ha
finiquitado aún; pero también los de derecha y conservadores. A éstos
puede molestar la crítica que la Sociología, sin proponérselo, puede
suscitar (muchos estudios sociológicos neutrales atraen espontáneamen­
te posiciones valorativas críticas); a los otros lo que puede molestar
— 224 —



es la crítica de su Sociología crítica, basada justamente en las clásicas
tesis iniciales de Max Weber. No nos entusiasma nunca exhibir pa­
quetes de citas; más para que no se piense que aquí traemos mera­
mente una posición personal arcaica y superada, nos atrevemos a hacer
una selección de autores, casi aleatoria, por utilizar nada más las fuen­
tes que tenemos a mano y que con un poco de ratonil paciencia biblio­
gráfica podría multiplicarse ad nauseam. K. W. Kapp, oponiéndose
precisamente al viejo parecer de Schmoller, asegura que el análisis
económico sólo puede aspirar a “una comprensión e interpretación crí­
tica y libre de prejuicios del proceso económico” 3. Por su parte, R.
Hunt escribe: “Nosotros, sin embargo, somos de los sociólogos que
creen que la Sociología debe ser estrictamente una ciencia y como tal
ha de ser éticamente neutral” 4. Para Guy Rocher “la Sociología como
tal, en tanto empresa científica, sólo conoce la moral como objeto de
estudio” 5. Salvador Giner entiende que la Sociología, que es “com­
prensión racional y objetiva de una zona de la realidad” , es moral­
mente neutra. No aprueba ni reprueba lo que desvela, interpreta o
describe6. Y terminamos nuestra breve muestra de autores, recordan­
do que para R. M. Maclver y Ch. H. Page lo que la ciencia exige
es simplemente que evitemos toda personalidad en nuestro estudio 7.

III.

ARGUMENTOS EN CONTRARIO

Y tras estas citas de autoridad queremos recoger los argumentos
que se esgrimen en contrario para después sopesarlos serenamente:
a)
La neutralidad ética8 parece que va contra el impulso inicial
de nuestra ciencia, que buscaba remedio contra los males sociales;

(3) L o s c o s to s so c ia le s d e la e m p re sa p r iv a d a , Ed. Oikos-fau, Villasar de
Mar (Barcelona), 1966, pág. 290.
(4) S o c io lo g ía , Ed. del Castillo, S. A., Madrid, 1968, pág. 19.
(5) In tro d u c c ió n a la S o c io lo g ía , Herder, 1973, pág. 668. Recuérdese el
criterio de Max Weber arriba expuesto.
(6) S o c io lo g ía , Ed. Peninsular, Barcelona, 1969, I, I.
(7) S o c io lo g ía , Tecnos, 1958, pág. 642.
(8) Hablamos indiferentemente de “ neutralidad ética” y de “libertad frente
a los valores” , indicando que la tesis weberiana es aplicable por igual frente a
los criterios axiológicos opinables (de estimación no obligatoria en conciencia)
y frente a los principios morales obligatorios... que obligan en la conducta, no
en las formulaciones intelectuales (salvo implicaciones extrínsecas de éstas).
— 2 25 —
15



impulso que seguramente se sigue conservando más o menos explíci­
tamente y en mayor o menor medida en la mayor parte de los escri­
tores y en lo que la conciencia colectiva, en general, parece estar
reclamando a la Sociología. Describir los hechos sin valorarlos como
males es contrario al espíritu de los fundadores que constituye casi
un imperativo categórico frente a una fría y aséptica Sociología aca­
démica.
b) Tal neutralidad es psicológicamente imposible; por lo menos,
es muy difícil librarse de las propias estimaciones y preferencias en
asuntos que tan directamente tocan a nuestros afectos, ideas e inte­
reses. Si la ciencia es hechura humana y no registro automático de
la verdad objetiva pura — incluso cualquier trabajo de investigación
técnica de lo social tiene una buena parte de “construcción” — ; si,
además, el hombre es un ser constitutivamente valorativo, se sigue
que no es factible hacer una ciencia completamente neutral en el mun­
do de la Sociedad. Lo que esa ciencia exige de “ construcción” lleva
aparejado otro tanto de valoración. Recordemos que Leibniz decía que
si las matemáticas afectaran a los intereses de los hombres, dejarían
de ser ciencias exactas. Johannes Messner ahonda en este argumento
al hacer notar que la reciente Psicología en profundidad nos dice hasta
qué punto se es parcial, hasta qué punto se valora aun sin quererlo
conscientemente y sin darnos cuenta de ello.
c) Incluso hay muchos autores que, llevando más allá la fuerza
del argumento negativo anterior, estiman que la imposibilidad del co­
nocimiento objetivo (adecuado a la realidad y no a las preferencias
subjetivas) es una barrera infranqueable y absoluta, ya que dimana
no de causas simplemente psicológicas, sino de razones estrictamente
epistemológicas. No es que tal individuo por vivir en cierto ambiente
histórico-social y por singulares razones psicológicas no pueda expre­
sarse con imparcialidad y “libre de valores” ; es que, de modo tajan­
te, ningún hombre puede alcanzar la verdad absolutamente válida, pues
siempre está determinado — y no sólo condicionado— por su situa­
ción social. Todo pensar se concibe así, no como pulcramente lógico,
sino siempre como ideológico. La imposibilidad de descubrir la verdad
externa se extiende ahora no a este o el otro contenido del pensa­
miento, sino al instrumento mismo del pensar. Las categorías que nos
presenta Kant como propias de la razón pura y, por ende, adecuadas
a cualquier ser humano, son sencillamente manifestación de un espíritu
burgués en determinada coyuntura (Max Scheler). Y tal fenómeno se
— 226 —



producirá con mayor vigor aún tan pronto los problemas afecten a
los intereses de clase o situación. Al convertir la Sociología o la Psico­
logía del conocimiento en auténtica Epistemología (como se hace ahí),
se hace imposible en absoluto la no-neutralidad del saber. El citado
Max Scheler y Karl Mannheim fueron los que en la primera mitad
de este siglo contribuyeron a esta versión sociológica del escepticismo,
en seguimiento, sin duda, de la doctrina marxista. Y aun más allá de
ella, pues la misma concedía un valor relativamente absoluto (valga
la expresión) a las verdades proletarias 9.
d) No falta quien alega que ignorar los valores en el mundo del
hombre es tratarlo como Naturaleza, al modo de Charles Lundberg
y otros; con lo que la Wertjreheit está abocada a un naturalismo po­
sitivista que contradice la realidad humana.
e) Pero, sobre todo, el arsenal de que se toman las armas que
se juzgan más poderosas y modernas contra la Wertfreiheií es más con­
creto y menos científico: sencillamente la actitud ideológica de ciertas
Sociologías críticas y de determinadas posiciones anticapitalistas. La
impugnación mejor la hace desde este ángulo seguramente Alvin W.
Gouldner 10. “En ningún caso — escribe— será posible simplemente
que la única cuestión importante haya de ser la validez empírica o
realidad de los sistemas intelectuales implicados; y que las partes via­
bles de cualquier sistema teórico puedan ser descubiertas por la ‘inves­
tigación’. La cuestión no es aquí determinar qué partes de un sistema
intelectual son empíricamente verdaderas o falsas, sino cuáles son li­
beradoras y cuáles son represivas en sus consecuencias. En suma, el
problema es éste: ¿cuáles son las consecuencias políticas y sociales
del sistema intelectual sometido a examen? ¿Liberan o reprimen a los
hombres? ¿Atan a éstos al mundo social que ahora existe o los capa­
cita para trascenderlo?” (The coming, p. 12). Y en otro lugar afirma
que la tesis de Weber es cierta apelando a la razón, no a la experien­
cia. Si eliminamos lo lógico vamos a una “ sociología de grupo” , a la

(9) En realidad, Mannheim también quiere evadirse de su relativismo en­
contrando en la In te llig e n tz ia socialmente desarraigada una inteligencia capaz
de razonar sin padecer la esclavitud del condicionamiento histórico-social.
(10) T h e c o m in g c r isis o f W estern S o c io lo g y , Heinemann, Londres, 1971,
p a ssim . Ver también E l an tim in o ta u ro ; e l m ito de u n a s o c io lo g ía lib re d e
v a lo re s, en la obra colectiva dirigida por Irving L. Horowitz, L a n u e v a S o c io ­
lo g ía. E n s a y o s en h o n o r de C . W right M ills, Buenos Aires, Amorrortu Ed.,
1969, dos volúmenes.
— 227 —



“ ideología de un grupo de trabajo” profesional, únicamente sólo para
sus adeptos. Es “mito de grupo” , no “creencia científica” ; encubre
no limpias posiciones teóricas, sino más bien sucios intereses conserva­
dores, como “ aplaudir a la bailarina por su gracia es a menudo, para
el público, una manera de ocultar su lujuria” (en Horowitz, ob. cit.,
I, p. 230). Hoy no se entiende bien a Weber, insiste, ya que este gran
autor pedía indiferencia científica como algo muy distinto de la indi­
ferencia moral. De un lado, había en él gran cautela ante los juicios
de valor, atormentada expresión de fe, muy personal y sentida, que
se ha convertido hoy en “ un catecismo vacío, un santo y seña y una
buena excusa para dejar de pensar con seriedad” . De otro lado, se
preocupaba por despolitizar la Universidad (como ya sabemos), pen­
sando en los valores políticos, no en los valores morales. Pero si en
la Alemania de principios de siglo podía tener justificación esto como
llamada a la tregua política, en la América de la segunda mitad de
la centuria sucede lo contrario; y conviene más empujar a la preocu­
pación por lo político. Sin duda que la postura de Gouldner y los que
como él piensan tiene un doble objetivo: combatir la Sociología “ofi­
cial” de la gran teoría de Parsons y del empirismo tecnológico y buscar
base científica (?) para combatir la Sociedad actual, el establishment.

IV.

REFUTACION DE ESTOS ARGUMENTOS

Quizá la mejor manera de probar nuestra tesis, favorable a la neu­
tralidad de la Sociología, es el respondeo a los argumentos contrarios.
a)
La Wertfreiheit no se opone al impulso inicial de nuestra cien­
cia, que empezó fabricándola como disciplina eminentemente práctica
que trataba de allegar remedios precisamente científicos a los males
de la época (Saint Simón, Comte, Marx). Precisamente esa finalidad
y el modo de afrontarla (subrayamos estas palabras) tienen como pri­
mera exigencia el neutralismo científico. Como Bacon sentó para la
Naturaleza, la mejor manera de dominar la Sociedad es conociéndola;
y conociéndola tal como es, que sólo así podremos luego cambiarla
a nuestro gusto. Voir pour prévoir, prévoir pour pouvoir, según la
cautela de Comte. Pero eso no quiere decir que si la nueva ciencia
ha de ser valorativa en su “ aplicación” , no tiene que serlo, no debe
serlo, en su “ construcción” . Como proporcionalmente la ciencia mé­
dica se elabora para defender la vida, la salud y el bienestar físico;
— 228 —



pero nadie podría pensar que la mejor manera de cumplir estos fines
es negando la existencia de los microbios o las alteraciones del meta­
bolismo normal. Antes al contrario, hay que conocer todo esto tal como
es objetivamente para luego combatir con eficacia lo que nos perturbe.
b) Hay ciertamente una gran dificultad psicológica en lograr una
neutralidad frente a los angustiosos problemas de la vida social; pero
no hay, no puede haber, una imposibilidad. Para combatir todos los
sesgos que llevan al subjetivismo hay muchos medios. Ante todo, las
metodologías racionales, luego incluso el psicoanálisis, para evitar las
argucias del subconsciente, la Sociología del conocimiento, el coloquio
noble entre escuelas. Messner apunta la conveniencia de que cada
autor declare sus propias convicciones para no engañar sobre la po­
sible desviación de sus doctrinas... lo cual ya es evidentemente una
concesión general a la posible neutralidad de la ciencia. Y, sobre todo,
buscar mediante los aprendizajes que sean el establecimiento de la hon­
radez intelectual, que si ciertamente falta en los conservadores a lo
Parsons, tampoco deja de brillar por su ausencia en los revolucionarios
a lo Gouldner.
c) Nos oponemos con todo vigor al argumento epistemológico. La
Sociología, como ciencia positiva neutral de la realidad social objetiva,
es posible. No haremos Filosofía, para lo que no estamos capacita­
dos; pero nos bastará remitirnos al testimonio de miles y miles de
filósofos y científicos que desde el mundo heleno han venido defen­
diendo expresamente o con convicción implícita la capacidad de la
razón para conocer lo que es. ES E L PRINCIPIO MISMO DE LA
VALIDEZ DE LA CIENCIA LO QUE SE PONE AHI EN LITI­
GIO, de tal manera que si se niega la Wertfreiheit de la Sociología,
se niega esta misma como ciencia, sustituyéndola por mera ideología
no imponible erga omnes... salvo como se imponen las ideologías por
la fuerza; y no por la fuerza de los argumentos lógicos o de los re­
sultados de la investigación.
d) Es cierto que la realidad humana contiene valores (que no
pueden detectarse en el mundo físico); pero eso no implica que nues­
tra ciencia tenga que valorar. Quienes lo hacen son los hombres vi­
vientes y no el sociólogo, que debe limitarse a descubrir imparcialmente y sin opinión axiológica propia ese hecho de la vida real. Como
el ornitólogo no tiene que echarse a volar para estudiar las aves. Es
más, empleando una terminología correcta (desfigurada por el uso co­
mún del lenguaje de los sociólogos), la verdad es que la Sociología
—

229

—



no estudia VALORES objetivos, sino VALORACIONES subjetivas
e históricas. No estudia la esencia y valor abstracto de la democracia
o el socialismo, sino las formas concretas de relación y organización
que se dan los hombres que se llaman demócratas y socialistas y las
estimaciones particulares que ellos puedan tener y querer aplicar. La
Sociología hace juicios de realidad sobre juicios de valor positivos y
efectivos. La Filosofía neokantiana distingue Werturteil, juicio de valor,
y Wertbeziehung, referencia a valores (Rickert); o bien, los valores
puris, como mupdo de entidades ideales deseables, y la cultura, como
algo intermedio entre el valor y la naturaleza, como realidad humana.
La Sociología hace referencia a valores, no los estudia; se adentra sólo
en el mundo de la cultura humana sin ascender al valor puro. Esa
es su neutralidad.
Cierto que el sociólogo también es humano, como los seres que
él estudia, y por lo mismo tiene sus propias estimaciones. Lo que se
pide dentro del realismo científico es no superponerlas a las de los
seres humanos sometidos a estudio. “Al tratar con hechos-valor el so­
ciólogo nunca debe permitir que sus propias valoraciones se mezclen
o afecten a su modo de presentar las valoraciones que se registran en
los hechos mismos” u. Será triste para un sociólogo liberal el contem­
plar el avance de las valoraciones procolectivistas, como lo será para
el sociólogo socialista el ver cómo las valoraciones reales, los hechosvalor, que predominan en los regímenes que se llaman socialistas no
responden a sus propios ideales; pero si uno y otro son hombres de
ciencia y tienen honradez teorética han de reconocer los hechos. Los
psicólogos llaman pensamiento autista a aquel que en vez de reflejar
en la mente la realidad exterior, configura ésta según sus internas imá­
genes y nociones previamente establecidas; es decir, cuando se con­
vierte en máquina de proyección cinematográfica y deja de ser má­
quina fotográfica. Pues bien, el sociólogo debe ser fotógrafo, no un
proyector de películas no filmadas antes con fidelidad.
Claro que aquí aflora una idea ya latente en lo anterior. Quizá
sea exagerado o inexacto decir que el sociólogo debe ser neutral
a todos los valores. No se trata de la distinción entre los políticos y
los morales, a que aludía Gouldner, sino de algo más rotundo: el so­
ciólogo, como científico neutral, sí debe guiarse por un valor, y sólo
por uno: E L VALOR DE LA VERDAD. Debe actuar, según la ex-1

(11)

Maclver y Page, ob . cit., pág. 693.
— 230 —



presión de Jacques Leclercq, con la “impasibilidad” del científico. De
ahí la oposición polar entre ciencia y política. La primera es el reina­
do de la verdad, la segunda, de acuerdo con la expresión de Ortega
y Gasset, es “el imperio de la mentira” . A esto llegan los sociólogos
que exigen que nuestra rama del saber sea una ciencia “ comprome­
tida” .
e)
Y a ellos nos vamos a referir en esta última refutación. Por
lo pronto, señalaremos que la “neutralidad” de la Sociología no se
basa sólo ni sirve únicamente a posiciones o intereses de “derechas” .
En 1954 un comité de la Cámara de Representantes de los Estados
Unidos de Norteamérica hubo de atacar el empirismo de los sociólo­
gos, y no por su superficialidad y ramplonería (como a nosotros nos
gusta hacer), sino por ser demasiado empíricos, por no valorar sus
hallazgos desde el punto de vista de la situación vigente 12. Podríamos
decir a los criticistas marxistoides que el auténtico y sincero sociólogo
es el hombre que recibe las bofetadas desde ambos lados, precisamente
porque su misión y propósito es servir a la verdad y no a los intereses
o ideologías de izquierdas o de derechas. Los “críticos” pretenden que
la disciplina deje de ser ciencia objetiva de la realidad social para
transformarse en instrumento de lucha contra el capitalismo. Allá cada
uno con sus valoraciones e ideologías. No entramos siquiera a juzgar
si la especulación neutral y la exposición científica avalorativa valen
más que la actividad política liberadora. Lo que sí decimos es que
en Sociología hay que pensar en la Wissenschaft ais Beruj y no en la
Politik ais Beruf (según sendos trabajos de Weber).
Y ahora nos place traer a colación dos textos de los apóstoles del
marxismo, tan grato a los sociólogos comprometidos, en que sin re­
servas y con toda rudeza se postula el punto de vista aquí expuesto,
esto es: la necesidad de que la ciencia sea siempre neutral, sin dejarse
desviar por los valores o ideologías. Es un párrafo recogido en el
tomo IV de El Capital (historia de la teoría de la plusvalía), publica­
do por K. Kautsky, se dice nada menos que lo que sigue: “no es
injusto llamar DESHONESTO a quien procura acomodar la ciencia,
no al punto de vista emanado de ella misma, por erróneo que pueda
ser, sino a un criterio dictado por intereses ajenos a ella” . Y aún, sobre

(12) Sobre esto, ver J. Bernard, “Tendencias actuales de la Sociología ame­
ricana” , en E stu d io s S o c io ló g ic o s In te rn ac io n ale s, tomo I, Instituto Balmes de
Sociología, Madrid, 1956.
— 231



esto, convendría que los glosadores humanistas del joven Marx, leye­
ran el Prefacio a la 1.a edición inglesa de Das Kapital, en que se anun­
cia ciencia pura (sin valores), aunque luego el desarrollo no corres­
ponda al programa. Por su parte, Federico Engels, el alíer ego de Marx,
escribía en carta de ll-VIII-1884 dirigida a P. Lafargue: “ Marx ha­
bría protestado contra el ideal social y político que usted le atribuye.
Un hombre de ciencia no tiene ideal; establece proposiciones científi­
cas. Además, un hombre de partido lucha por aplicar estas proposi­
ciones a la vida. Cuando se tiene un ideal no se puede ser hombre
de ciencia, puesto que se juzga a priorí sobre la postura que hay que
tomar.” Sin comentario.
Hace poco tiempo se publicó un panfleto (en las calificaciones de
las publicaciones desde el punto de vista científico no merece otro nom­
bre), encabezado por F. Joliot-Curie y con colaboración de otros, “De
la ciencia académica a la ciencia crítica” (Ed. Anagrama, Barcelona,
1972), en que se arremete con estilo callejero y no académico contra
la “pretendida” neutralidad de la ciencia. Se asegura en algún pasaje
que “no existe ciencia políticamente neutra” — y no se distingue entre
las clases de ciencias. Pero lo curioso es que los ideólogos promoto­
res de esa publicación, que utilizaron el nombre prestigioso de JoliotCurie, vinieron en un instante a caer en una trampa, ya que este
científico que, por encima de su ideología, es científico, dejó pasar
(o hizo pasar con toda intención) esta frase: “La ciencia no es moral
ni inmoral. A mi entender, sólo podemos juzgar a los que utilizan sus
resultados. La responsabilidad del empleo, no incumbe, en general, a
los científicos” (pp. 20-21). Conste que no estamos completamente
de acuerdo con ese modo de pensar y juzgamos que si una verdad
científicamente establecida puede tener efectos prácticos de aplicación
de extremada gravedad (la bomba atómica, etc.), debe juzgarse mo­
ralmente no sólo al que la utiliza, sino también al que la descubre y
publica como científico. Pero eso es asunto totalmente ajeno al nues­
tro, al de separar escrupulosamente los juicios de realidad y su bús­
queda y los juicios de valor y su formulación.
Poco nos queda por decir ya. Realmente, los que impugnan la
tesis weberiana, aparte de confundir dos cosas (quehacer científico
como tal y postulación de valores e ideologías), no entienden verda­
deramente a Max Weber. Sí lo comprendía Karl Jaspers cuando insis­
tía en la necesidad de distinguir aquí objetividad científica e indife­
rencia moral. Como todo el mundo reconoce, incluso los sociólogos
criticistas, Weber era un hombre preocupado, obsesionado, por las
— 232



cuestiones morales. Y en ese respecto no parece contradictorio, ni mu­
cho menos, su pensamiento sobre la Wertfreiheit de la ciencia social.
SOLAMENTE SUSPENDIENDO (NO DESTERRANDO) LAS
REACCIONES MORALES, SE PUEDEN FORMULAR M EJOR
LOS JUICIOS DE REALIDAD. Recordemos cómo nos enseñaba que
una ciencia empírica puede adoctrinarnos sobre qué es lo que nos
proponemos ética o axiológicameste y también sobre lo que puede
resultar de nuestras tomas de posición prácticas. ¿Puede considerarse
inmoral al que tiene en cuenta que, como dice un personaje de Pirandello, es dificilísimo predecir las consecuencias de nuestras más bellas
acciones? El infierno está basado sobre buenas intenciones. ¿Llama­
remos antidemoníaco al que prevé el destino de esas buenas inten­
ciones, sobre la base de que el mundo marcha según sus leyes y no
según nuestros deseos y, como consecuencia, suspende (no condena)
sus buenas acciones?
Seguramente que muchos de los que mediten sobre la verdad y
necesidad de separar los juicios de realidad (lo que es, que nos da la
Sociología) y los juicios de valor (lo que debe ser, que nos da la ideo­
logía o la Filosofía) no acaban de quedar contentos, y que han de que­
darles posos de duda sobre eso. Pues bien, para colofón puntualiza­
remos una cosa que conviene no sólo a la mejor ilustración sobre el
tema, sino también al buen nombre de Max Weber. El, el teórico de
la Wertfreiheit, que, como tenemos repetido, no era como persona in­
tegral partidario de una inmoral neutralidad frente a los valores, y que
al mismo tiempo era un científico “ honesto” (lo que satisfaría a Marx);
él, decimos, establece uno de los puntos básicos de la teoría social en
que desaparece el antagonismo a que nos referimos. El compromiso
de neutralidad axiológica lo adquiere la Sociología desde el instante
en que se pone a manipular sus temas de conocimiento; pero la se­
lección de éstos es actividad que está henchida de valoraciones. La
realidad objetiva, nos enseña, es infinita, mientras que la capacidad
de conocimiento del hombre es muy limitada, de manera que inevi­
tablemente sólo podemos captar una mínima parcela de esa realidad.
¿Y cómo realizar la selección de lo teorizable? AQUI NO HAY, NO
DEBE HABER, IMPOSICION OBJETIVA DE LA REALIDAD,
SINO LIBERTAD SUBJETIVA, VALORATIVA. El mínimo de la
realidad que puede pasar a consideración científica depende y se halla
sometido a lo que consideramos relevante e interesante según valores.
Ejemplificando, la cosa resulta clara. Emprender una encuesta sobre
la ascendencia geográfica de los gerentes y no sobre su situación actual,
— 233



puede tener relevancia objetiva a efectos de convertirse en materia de
investigación... pero después de que hayamos descubierto su vida, con­
ducta, mentalidad, relaciones humanas, etc., en que se desenvuelven.
Seleccionar como objeto de investigación la circunstancia de a qué
hora se toma la Coca-Cola o en qué habitación tiene usted el aparato
de radio, son cuestiones absolutamente triviales e impropias de la cien­
cia. El criterio del valor las excluye a limine de la competencia de
ésta, aunque luego se traten con toda neutralidad. Un escritor francés
se lamentaba de que le enseñaron lo que en 1830 era el romanticismo
y que Teófilo Gautier usaba un chaleco rojo; pero nada le dijeron
sobre que entonces los tejedores de Lyon trabajaban quince horas dia­
rias. Ecco il problema. La ciencia social debe seleccionar sus objetos
de conocimientos según valores (según lo que interese subjetivamente
al autor y, sobre todo, a la conciencia colectiva); pero una vez rea­
lizada esa selección, debe tratar su objeto de conocimiento (¡que tiene
una realidad objetiva que no depende del hecho de ser conocida!) de
un modo wertjreitheilich, con plena neutralidad. ¿Pase lo que pase?
No. Porque si descubrimos la triste realidad de que lo descubierto
puede tener efectos nocivos o catastróficos para la sociedad, debe sus­
penderse su actividad; o, por lo menos, no publicarla.

— 234 —

