PALABRAS DEL EXCMO. SR. D . ENRIQUE FUENTES
QUINTANA, PRESIDENTE DE LA REAL ACADEMIA
DE CIENCIAS MORALES Y POLÍTICAS,
EN EL SOLEMNE ACTO DE APERTURA
DEL CURSO 1999-2000 DE LAS REALES
ACADEMIAS DEL INSTITUTO DE ESPAÑA

Las Reales Academias acordaron, hace ahora cinco años, celebrar una
Sesión Extraordinaria con el propósito de inaugurar solemnemente la apertura de
curso anual de sus actividades. Un acuerdo que correspondería cumplir a cada una
de las Reales Academias siguiendo el tumo que establece la fecha de su constitu­
ción.
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, creada el 30 de sep­
tiembre de 1857, fue la quinta, y le ha correspondido el alto honor de organizar
para el 1999-2000 el solemne Acto de Apertura.
Un acto que nos obliga a cuantos formamos parte de esta Corporación a •
agradecer a Sus Majestades los Reyes de España su presencia hoy aquí, que agra­
decemos tanto más cuanto significa para nosotros el necesario estímulo para nues­
tras tareas y el sólido aval para lograr la difusión social de nuestros trabajos.
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas quisiera dejar, también,
constancia expresa de su gratitud por la asistencia de los miembros de las mesas
directivas y de los académicos de las respectivas Reales Academias, así como de
cuantos han aceptado nuestra invitación para dedicarnos el valor inestimable de su
atención y de su tiempo acompañándonos en este día.
X X V II



La principal novedad de este quinto Acto de solemne apertura, que por
turno corresponde organizar a la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, es
la que ofrece el escenario que nos acoge. El edificio de la Plaza de la Villa núme­
ro 3, contiguo al que ocupa nuestra Academia desde 1897, ofrecía unas perspecti­
vas de expansión de nuestras necesarias actividades, y así se lo hicimos saber al
Alcalde de Madrid y a su equipo de gobierno. La inmediata acogida que recibió

XXVIII



nuestra petición permitió preparar, en un ambiente de cordial entendimiento, tras
varios meses de trabajo y diálogo, un convenio dé colaboración en el que se nos
cedía el edificio y su utilización.
Constituye una gran satisfacción y un motivo de profundo agradecimien­
to para la Real Academia que esta cesión del edificio, pactada en el convenio para
común interés de ambas instituciones, mereciera la aprobación de todos los parti­
dos políticos representados en el Ayuntamiento de Madrid, en Sesión del Pleno
celebrada en la Sala de Comisiones el 26 de julio de 1996.
El convenio Ayuntamiento-Real Academia se firmó el 30 de julio de 1996.
La cesión prevista en el mismo comprometía a la Real Academia a la realización,
por los medios a su alcance, de unas obras tan costosas (dado el estado ruinoso
del edificio) como complicadas (dada la catalogación de la finca como edificio histórico-artístico). Esa necesaria financiación del coste de rehabilitación del edificio
desbordaba totalmente las posibilidades económicas de nuestra Corporación. Con­
tamos aquí con la Providencia al quite, que se nos apareció en forma de la Funda­
ción de la Caja de Madrid, a la que nos dirigimos en solicitud de su ayuda, y que,
con gran altura de miras, supo ver y entender lo que significaba la rehabilitación
de un edificio tan emblemático como era el de la Casa de Don Alvaro de Luján,
que ya había cobijado la antigua Hemeroteca del municipio, mejor acomodada, más
tarde, en el recuperado Cuartel de Conde Duque. La Fundación de la Caja de
Madrid supo entender, también, la importancia del noble destino al que la rehabi­
litación del edificio se consagraba, al albergar actividades académicas. Es difícil
describir la alegría con la que la Academia recibió la respuesta positiva de Caja
Madrid a nuestra petición, que se completó al firmar el convenio con el Presiden­
te de Caja Madrid el 8 de mayo de 1997.
Disponible el uso del edificio y los medios financieros para adecuar tal uso
a las nuevas actividades, nuestra tercera empresa residía en emprender las obras de
rehabilitación, que habrían de realizarse en el marco del cumplimiento de los exi­
gentes trámites requeridos por la Comunidad Autónoma de Madrid y la Dirección
General de Bellas Artes, dada la catalogación del edificio. Era preciso contar, por
tanto y de forma inmediata, con el proyecto de reparación y adaptación encomen­
dado al arquitecto designado por el Alcalde de acuerdo con la Real Academia y
resolver, acto seguido, el concurso convocado entre las empresas constructoras
para la realización del proyecto. Todos esos trámites se cumplieron rigurosamente
y en tiempo oportuno. El proyecto se presentó por el arquitecto elegido —Don Fer­
nando Chueca Goitia— , que obtuvo la aprobación municipal tras una detallada
exposición y discusión celebradas en la Sala de Comisiones del Ayuntamiento de
X X IX



Madrid el 10 de mayo de 1997, con la presencia "del Alcalde y su equipo de gobier­
no. Resuelto el concurso a favor de la empresa Constructora San José, las obras se
iniciaron el 29 de julio de 1997.
Me importa destacar la labor realizada por la Comisión que, constituida
bajo mi presidencia, dirigió, paso a paso, la ejecución de la obra, resolviendo todas
las incidencias que planteaba una rehabilitación que tenía que cubrir satisfactoria­
mente tres frentes: el artístico, el económico y el temporal. Esa Comisión Directiva
estuvo integrada por el arquitecto Don Fernando Chueca Goitia, favorecido por los
consejos de la arquitecta Doña Patricia Esteve, con la asistencia del aparejador Don
Gerardo Berrocal, la representación de los técnicos de la Constructora San José y
los Académicos Don Salustiano del Campo y Don Gonzalo Fernández de la Mora.
Don Manuel Carrión Gútiez actuó como Secretario de esta Comisión, levantando
acta detallada de todas sus reuniones. Actas que obran en la Real Academia y dan
testimonio de la cuidadosa ejecución del proyecto, el detalle con el que se discu­
tieron y aprobaron las modificaciones que lo mejoraban y el ajuste preciso de su
financiación al coste presupuestado para la rehabilitación del edificio. Debo desta­
car el espíritu de colaboración que reinó en las reuniones de esta Comisión Direc­
tiva de las obras, la diligencia de su trabajo y el sentido escrupuloso del servicio a
los intereses de la Real Academia y al cumplimiento de los requisitos exigidos por
las cláusulas del acuerdo de colaboración suscrito con el Ayuntamiento de Madrid.
Creo un deber de justicia reconocer públicamente la deuda impagable
contraída por la Real Academia con Don Gonzalo Fernández de la Mora, cuyas ini­
ciativas, propuestas y gestiones directas resultaron fundamentales para que el pro­
yecto de rehabilitación de la vieja Casa de Don Alvaro de Luján lograra una utili­
zación adecuada por nuestra Real Academia. Una obra hoy finalizada y que Sus
Majestades los Reyes han inaugurado en este día en que celebramos la Sesión de
Apertura del Curso de las Reales Academias.
Ese activo del nuevo edificio con el que cuenta nuestra Corporación cons­
tituye para quienes la integramos un medio para la realización de los proyectos y
actividades de la Academia con el propósito de servir a los intereses generales que
definen sus Estatutos. Proyectos y actividades que, por otra parte, puedan contri­
buir a la consecución de los mayores beneficios para el propio municipio de
Madrid y los madrileños, que es la aspiración del Convenio de colaboración sus­
crito entre la Academia y el Ayuntamiento de Madrid.
Las actividades de la Real Academia serán programadas con estos propó­
sitos. Permítaseme que anticipe en este acto inaugural nuestros programas, que
pronto serán públicos.
XXX



Si algún rasgo define hoy las actividades de las Reales Academias del Ins­
tituto de España éste es el del compromiso y presencia en sus tareas de los pro­
blemas que gravitan sobre la sociedad española en los campos específicos que defi­
nen la competencia de cada una de las Reales Academias.
A título de muestra, por ejemplo, la Real Academia de la Lengua ha dado
prioridad a la continuación de la creación del Banco de Datos (CREA), al Diccio­
nario (DRAE) y al Histórico; la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación, a las
reuniones semanales de Derecho Civil, Mercantil, Procesal y Filosofía del Derecho;
la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando continúa su proceso de informatización de todos los fondos, estudia la ampliación de espacio destinado a
museo y prepara un importante calendario de exposiciones de pintura, así como un
XXXI



ambicioso programa de conciertos; la Real Academia de la Historia prepara los
ciclos de conferencias de los diversos centenarios y las respectivas jomadas con­
memorativas; la Academia de Ciencias prosigue su ingente tarea del Vocabulario
Científico y Tecnológico y se enfrenta con la preparación de la conmemoración del
Año Mundial de la Matemática.
Trabajando, en definitiva, paciente y perseverantemente, dentro del más
amplio espectro, en interés de la comunidad.
Es a ese objetivo compartido de las actividades de las Reales Academias al
que hemos tratado de servir con las actividades de nuestra Corporación, y ello a
través de los tres grandes programas que definen nuestro trabajo anual y dan con­
tenido a nuestro presupuesto de funcionamiento.
Esos tres programas son: el que se refiere a las sesiones académicas; en
segundo lugar, los que afectan a las que hemos denominado tribunas académicas
y, en tercer término, el programa de actividades y servicios de nuestra Biblioteca.
Una Academia vive siempre del rédito del capital constituido por el traba­
jo que recibe de sus miembros integrantes, hasta el extremo de que puede afir­
marse que una Academia vale siempre lo que valgan las obras y dedicación de sus
académicos.
De ese convencimiento ha partido el cuidado y la atención que nuestra
Real Academia ha puesto al programar sus sesiones ordinarias de trabajo, con obli­
gada referencia a problemas vigentes de la política, de la sociedad y de la econo­
mía de nuestro tiempo, cuyos contenidos, presentados en cada sesión, son objeto
de estudio y discusión. Esas intervenciones de los académicos sobre los temas anual­
mente elegidos y su discusión se han difundido puntualmente en nuestra publica­
ción Papeles y Memorias de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, cuyos
contenidos hemos procurado que llegaran a nuestros universitarios glosados por
nuestros académicos en actos públicos patrocinados por distintas entidades.
Este programa estudió en el curso académico pasado tres problemas que
estimamos del mayor interés: el de la convergencia real España-Unión Europea, los
del envejecimiento de la población española y el de derechas e izquierdas ante el
fin de siglo. Este programa, en el curso que se inicia, responderá al título «Año 2000:
Balance de llegada», en el que se tratarán de analizar las principales partidas cuya
presencia condiciona las posibilidades de tejer él futuro en los campos de la eco­
nomía, la sociedad y la política.
X X X II



El segundo programa de la Real Academia es el que atiende a nuestras tri­
bunas. Tres son las que, hasta hoy, han celebrado sus sesiones de trabajo en la Cor­
poración: la Tribuna Iberoamericana, la Tribuna Joven y la Tribuna de Lecturas.
La Tribuna Iberoamericana pretende mantener e intensificar una vieja rela­
ción y cooperación con otras Academias del área iberoamericana, con el propósi­
to de examinar distintos problemas comunes en encuentros en los que participen
especialistas de las distintas áreas de las ciencias sociales, así como empresarios y
políticos, que permitan alcanzar un mejor conocimiento de aquellas cuestiones y
problemas que afectan a nuestros países, y cuyo planteamiento informado y sol­
vente puede y debe beneficiar a nuestra convivencia.
El nombramiento reciente de destacadas personalidades iberoamericanas
como académicos de honor y académicos correspondientes de nuestra Corporación
ha facilitado, en el pasado, y facilitará más aún en el futuro, las actividades de esta
Tribuna.
La Tribuna Joven constituye un programa, dentro de las actividades de la
Academia, en cuya organización hemos puesto un especial empeño. Como ya tuve
ocasión de exponer en otra oportunidad, un destacado activo para beneficiar las
tareas de la Academia creemos que lo constituye la juventud universitaria e inves­
tigadora que ha conseguido títulos académicos cotizados en universidades de den­
tro y de fuera del país que prueban su preparación, y que ha hecho acto de pre­
sencia, con trabajos de investigación valiosos, en los campos de la ciencia política,
la sociología y la econom ía, que facilitan un planteamiento y una interpretación
nuevos de viejos problemas españoles. La Academia, a la que sus Estatutos atribu­
yen el cultivo de las Ciencias Morales y Políticas ilustrando las cuestiones de mayor
importancia y aplicación, no puede ignorar la presencia de las nuevas promocio­
nes dedicadas a su estudio que cuentan con una preparación probada y una profesionalidad ejemplar. Para difundir el conocimiento de sus investigaciones, la Aca­
demia ha creado la Tribuna Joven, a la que hemos llamado —y seguiremos
llamando— a cuantos, avalados por sus trabajos, quieran exponer sus preocupa­
ciones y las conclusiones de su particular percepción de los problemas políticos,
sociales y económicos de España. Creemos que esta exposición por las nuevas
generaciones de las cuestiones de mayor importancia y aplicación de las Ciencias
Morales y Políticas, y el diálogo con la vieja generación y la opinión madura de los
académicos, pueden constituir una oportunidad singular para rejuvenecer las acti­
vidades de la Academia y que éstas fructifiquen al servicio de España.
Los programas de la Tribuna Joven no sólo son hoy proyectos de futuro.
Cuentan con tres realizaciones que han ratificado su viabilidad y su extraordinario
X X X III



interés. Estos programas de la Tribuna Joven han analizado, brillantemente, tres
núcleos de cuestiones que han atraído las preocupaciones y las reflexiones de los
cultivadores de las ciencias sociales en nuestro país: «Los nuevos economistas ante
el reto europeo» fue la primera Tribuna Joven celebrada en la Real Academia en el
año 1993, articulada en torno a seis largos estudios de destacados economistas jóve­
nes y dieciséis comentarios a sus ponencias, realizados por académicos y profeso­
res de Universidad. El conjunto de sus trabajos fue publicado en Papeles de Eco­
nomía Española (número 57); «Los nuevos historiadores ante el desarrollo
contemporáneo de España» fue la Tribuna Joven celebrada en 1997, que aspiraba
a presentar sistemáticamente las principales interpretaciones de nuestro desarrollo
contemporáneo, tal y como se perfiló en las investigaciones de nuestros jóvenes
historiadores. Se reunieron, así, un conjunto de treinta y ocho trabajos sobre las
grandes cuestiones que, en la opinión mayoritaria de los historiadores consultados,
han condicionado la evolución de la economía española contemporánea (Banco de
España y política monetaria; la industrialización española; la política económica
liberal y el crecimiento de la España contemporánea; la modernización de la agri­
cultura y la política agraria; la restricción energética al desarrollo de España; la edu­
cación como fuente de desarrollo; la modernización de la economía española y el
papel de los empresarios y, finalmente, el comercio exterior y el desarrollo de la
economía española contemporánea). Todos los trabajos se editarían, asimismo,
igual que los de la primera Tribuna, formando parte del número 73 de la revista
Papeles de Economía Española, de la Fundación de las Cajas de Ahorros. De cada
una de estas dos tribunas editadas por Papeles se publicaron un total de 10.000
ejemplares, hoy completamente agotados.
La tercera Tribuna Joven, celebrada en 1998, tendría como argumento
«España: sociedad industrial avanzada vista por los nuevos sociólogos» que reunía
un total de 19 colaboraciones, habiendo sido editada por la propia Real Academia.
Respondiendo a este mismo propósito, en el curso actual se ha progra­
mado una Tribuna Joven que se dedicará al análisis de los aspectos actuales del
tema «Derecho y relaciones internacionales». Tribuna Joven que será dirigida por
tres Académicos de nuestra Corporación: el Vicepresidente, y Catedrático de Dere­
cho Internacional, profesor Antonio Truyol Serra; el Académico Correspondiente, y
Catedrático de Derecho Internacional de la Universidad de Sevilla, profesor Juan
Antonio Carrillo, y Don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón.
La tercera de las tribunas de la Real Academia es la que, bajo el título de
«Tribuna de Lecturas», pretende dedicar sus sesiones a exponer y a analizar aque­
llos temas importantes en el campo de las ciencias sociales y los problemas que se
X X X IV



E L 11 DE OCTUBRE DE TOO
SS.MM. LOS REYES DE ESPAÑA

DON JUAN CARLOS I Y DOÑA SOFÍA
VISITARON ES TA REAL ACADEMIA

CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DE LA
R ES TA U RA D A CASA DE DON ALVARO DE LUJAN,
SIENDO MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA
EL EXCMO, SR DON MARIANO RAJOY BREY,
"

*

*'

f*

,

‘

\

-

'

1H ' ’

ALCALDE DE MADRID

E L EXCMO. SR DON JOSÉ MARÍA ALV AR í l DEL MANZANO
Y PRESIDENTE DE LA REAL ACADEMIA
E L EXCMO. SR. DON ENRIQUE FUENTES QUINTANA

hayan planteado sobre esos aspectos por una amplia valiosa y literatura, domina­
da por la diversidad y por la disparidad de enfoques y valoraciones. En la organi­
zación de las sesiones de esta Tribuna se ha tratado de llegar a un balance de situa­
ción que permita ordenar lps diversos argumentos y enfoques, y obtener un saldo
final del estado de la cuestión. Cuatro han sido, hasta ahora, las materias que han
merecido la atención de la Real Academia para organizar su Tribuna de Lecturas:
«Problemas económicos españoles en la década de los 90» (1995); «Posiciones ante
XXXV



la reforma del Senado español» (1996); “Aspectos y problemas de la jurisdicción
contencioso-administrativa» (1997) y «La política monetaria y la inflación en España»
(1998). En esas tribunas de Lecturas han participado destacados especialistas de las
materias tratadas, cuyos trabajos, así como el diálogo sostenido en el curso de su
celebración, han sido publicados por la Real Academia.
Como se ha indicado, el conjunto de las intervenciones en esas tres tribu­
nas de la Real Academia han cumplido una condición indispensable: su edición
pública, con el propósito de difundir sus principales conclusiones y con la inten­
ción de contribuir a lograr un mejor conocimiento público del estado de las cues­
tiones tratadas.
La realización de las actividades de la Real Academia encuadradas en los
programas que se han expuesto avalaban las peticiones de colaboración y ayuda
situadas más allá de las modestas y limitadas partidas de nuestro presupuesto. Esa
colaboración la ha solicitado nuestra Academia de destacadas fundaciones españo­
las. Creo que esta colaboración entre fundaciones y Academias, de la que son ejem­
plo los acuerdos que desde nuestra Academia hemos firmado con la Fundación
Areces, la Fundación Banco Bilbao-Vizcaya, la Fundación Caja Madrid y la Funda­
ción Caixa Galicia, constituyen ejemplos que han seguido otras Reales Academias
y han permitido atender a las nuevas tareas y actividades académicas.
A esas tres tribunas, nuestra Academia incorporará, a partir de este curso,
una cuarta, nacida del Convenio de colaboración firmado con el Ayuntamiento de
Madrid: la Tribuna Local. La Tribuna Local será el órgano de expresión del Insti­
tuto Jerónim o de Quintana, y programará anualmente, de acuerdo con el Ayunta­
miento de Madrid, sus actividades, que se referirán bien a un tema de Administra­
ción Local, de Hacienda Municipal o de Economía Local, con la participación de
los más destacados especialistas en la materia específica de cada curso.
Las actividades de las cuatro tribunas públicas con las que va a contar la
Academia celebrarán sus sesiones en él nuevo edificio de la Plaza de la Villa núme­
ro 3, anunciándose oportunamente su contenido y participantes.
Destino preferente del edificio y la mejora de sus servicios será el acomo­
do de la Biblioteca de la Real Academia, a la que intentaremos convertir en una
gran Biblioteca de Ciencias, de forma que se favorezca la disponibilidad de sus fon­
dos para el beneficio de investigadores, universitarios y profesionales.
La Biblioteca de la Real Academia ha logrado reunir más de 100.000 volú­
menes, que destacan por la calidad de sus fondos en el campo de la ciencia políXXXVI



tica y por la existencia de muy valiosos ejemplares de los siglos xvi, x v i i y x v i i i . Esos
fondos de la Biblioteca de la Real Academia proceden, en gran parte, de las esplén­
didas adquisiciones realizadas en el siglo xix por el que fuera Bibliotecario perma­
nente de la Corporación, Manuel Colmeiro. A ese fondo fundamental, se añade el
hecho de que muchos de los fondos de la Real Academia proceden de legados de
los Académicos, una tradición que inició Francisco Cárdenas en 1898, que se ha
continuado después con otras cesiones y con la singular donación de la Biblioteca
Elias de Tejada, que suman un total de 49.500 volúmenes. Aumentar esos fondos
de la Biblioteca y potenciar la calidad de la colección, cubriendo el campo total de
las ciencias sociales, constituye un objetivo prioritario de la Real Academia.
A esta primera finalidad se añade la de dotar a la Biblioteca de la Real Aca­
demia de los medios y servicios que permitan acceder a sus usuarios a aquellas
informaciones que hagan de ella la gran Biblioteca de Ciencias Sociales que nece­
sitamos.
En consecuencia, el programa que la Real Academia ha diseñado para
alcanzar estos objetivos exige actuar sobre los siguientes puntos fundamentales, y
no necesariamente sucesivos:
1.
°) Suscribir acuerdos de cooperación con otras bibliotecas de Ciencias
Sociales que permitan ampliar los fondos disponibles sin coste económ ico, logran­
do agregar sus presupuestos para conseguir una ampliación de las adquisiciones
totales de las bibliotecas cooperantes. La Real Academia negocia en estos momen­
tos un acuerdo de cooperación con una importante Biblioteca de Ciencias Sociales
que permitiría, sin coste alguno, duplicar los actuales fondos de las dos bibliotecas
cooperantes.
2.
°) Disponer de nuevas instalaciones, tanto para el almacenamiento y
conservación de los fondos como para su tratamiento y para el mejor aprovecha­
miento informativo de los ricos fondos bibliográficos disponibles, habilitando nue­
vas salas de consulta y de trabajos técnicos — situándolos en este mismo edificio—
y dotándolos de los medios electrónicos más avanzados.
3°) Creación de una base de datos con los registros bibliográficos infor­
matizados de todos sus fondos y de todos aquellos de las bibliotecas con las que
se firmen acuerdos cooperativos.
4.°) Digitalización selectiva de fondos muy consultados y de no fácil
acceso por su rareza o por su estado físico de conservación, comenzando por alguX X X V II



ñas series documentales, como el Archivo del Profesor Flores de Lemus, reciente­
mente entregado a la Real Academia por sus familiares.
- 5°) Incorporación rápida y progresiva de estos productos a las autovías
de la información, como Internet, mediante páginas propias o compartidas.
Los programas a los que me he referido desarrollarán sus Sesiones públi­
cas en este nuevo edificio de la Plaza de la Villa, número 3, y en él encontrará su
acomodo la Biblioteca de la Real Academia y los servicios que la acompañan, de
importancia esencial para la mejora de la información ofrecida a sus lectores y para
el acomodo activo en la Sala de Lecturas de la Real Academia. De esta manera, el
nuevo edificio se incorpora plenamente a las tareas de la Real Academia, entre las
que figura la colaboración con el Ayuntamiento de Madrid.
Este nuevo espacio académico se ha ganado gracias a la generosidad de
la cesión y al sentido de colaboración a las tareas académicas del Ayuntamiento de
Madrid, a la ayuda decisiva que ha permitido su rehabilitación ofrecida por la Fun­
dación de Caja Madrid; creo también que la efectiva disponibilidad de ese espacio
para la realización de las actividades académicas también debe algo a los integran­
tes de nuestra Academia, que han aportado ideas, dedicación y entusiasmo para la
culminación de esta empresa que imprime un carácter definitivo a uno de los rin­
cones más hermosos y acogedores del viejo Madrid.
Mas yo espero que hayan hecho posible algo más. Las empresas comunes
suponen no sólo un acto de confianza hacia la institución a la que se encomienda
su gestión, sino también la comprensión de su capacidad para llevarla a buen puer­
to. Por eso, todas las instituciones que han participado en esta obra saben que han
realizado mucho más que una tarea de simple recuperación monumental.
Como consta en las cláusulas del Convenio firmado entre el Ayuntamien­
to y la Real Academia, este edificio ha de ofrecer acogida a una expansión de la
actividad científica de la Real Academia, a la cooperación científica y cultural entre
la Real Academia y el Ayuntamiento en programas comunes y a la información
científica de los investigadores, profesionales y universitarios en el campo de las
Ciencias Sociales.
Es el cumplimiento con esta apretada agenda de deberes a que me he
referido, y que nuestra Academia ha de cumplir con perseverancia y eficiencia, la
forma en la que nuestra institución desearía manifestar su agradecimiento a quieX X X V III



nes han confiado en ella. Esa promesa de trabajo es la que, en nombre de los Aca­
démicos de la Corporación, comprometo en este acto.
*

*

El Acto Solemne de Apertura de Curso de las Reales Academias ha cum­
plido con una vieja tradición universitaria que cuenta con muchos años: la que esta­
blece que el Secretario de la Corporación dé lectura al resumen de sus actividades
del curso anterior, tal y como se refleja en las Actas aprobadas por los Señores Aca­
démicos y a escuchar el Discurso de Apertura preparado por un miembro de la Cor­
poración.
A cumplir estos dos mandatos me dispongo, finalizando aquí estas pala­
bras introductorias al Acto de Apertura, pero no quisiera hacerlo sin referirme a la
forma ejemplar en la que nuestro Académico, el profesor Juan Velarde Fuertes, ha
desempeñado su deber de traer la voz de nuestra Corporación a este solemne Acto
de Apertura. Su Discurso, bajo el título «La Escuela de Economistas de Madrid y la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas», constituye un meditado relato pro­
cedente de una continuada investigación de muchos años sobre la aportación de
los Académicos de esta Casa para mejorar la gestión y funcionamiento de la eco­
nomía española en el siglo largo que va desde el viraje proteccionista que Cánovas
da en la política económica española en 1890 hasta llegar a los cambios decisivos
de nuestra política económica de 1959, 1977, 1986 y 1998. Cambios acordes con los
que proponían los representantes de la Escuela de Economistas de Madrid a través
de las cinco generaciones que —según el profesor Velarde— la integran.
Cum pliendo, asimismo, con una vieja tradición universitaria, nuestra Real
Academia ha querido que la Lección del profesor Velarde se imprimiera para dis­
tribuirla en este Acto de Apertura del Curso de las Reales Academias, y que su
entrega constituya por nuestra parte el que entendemos como mejor recuerdo que
podemos hacer llegar a quienes nos han ofrecido su compañía.

X X X IX

