ENRIQUE FUENTES QUINTANA

GASTO PUBLICO,
PRINCIPIO DE REPRESENTACION
Y CRISIS ECONOMICA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





Gasto público, principio
de representación y crisis económica
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. E nrique F uentes Quintana (*)

1.

¿SE PUEDE DOMINAR EL CRECIMIENTO
DEL GASTO PUBLICO?

Si existe una pregunta para un concurso entre economistas, ha­
cendistas y cultivadores de las ciencias sociales, esa pregunta es
¿por qué aumenta el gasto público? Pregunta con múltiples respues­
tas que hasta la fecha no han tenido otra virtud que irse acumulan­
do en forma de artículos, monografías y tratados, al mismo tiempo
que el gasto público continuaba galopando en los presupuestos de
todos los países. Cuando las cifras disponibles se ponen de pie, ha­
blan por sí mismas de la dimensión del hecho al que se refieren. La
Hacienda que regía Raimundo Fernández Villaverde en la España
de 1900 no iba más allá, pese a cargar con los resultados de las gue­
rras coloniales, del 8 por 100 del producto interior bruto. Ochenta
años después, las Administraciones Públicas españolas han alcanza­
do el 32,48 por 100 del PIB. Y esto en un país que ocupa, según se
nos recuerda por la OCDE todos los años, la última de las posiciones
de los países de la Comunidad Atlántica, en lo que respecta a las
dimensiones del Sector Público, muy por detrás del promedio de lo
que la Hacienda Pública significa para los países de la Organización
y de los que la encabezan.
(*)

Disertación en funta del martes, 10 de noviembre de 1981.
385



Preguntarse por el porqué de ese crecimiento del gasto público
no equivale a negar su eficacia, sino simplemente a comprobar si es
posible, en el caso en el que se desee, detener su ritmo de avance.
Dicho en términos más dramáticos: nos preguntamos si el creci­
miento del gasto público nos domina a nosotros o los ciudadanos de
los grupos políticos contemporáneos podemos dominar aún la mar­
cha del gasto público.

2.

GASTO PUBLICO Y PRESUPUESTO CLASICO

Es éste un problema que parecía haber resuelto positivamente la
gran creación del derecho presupuestario contemporáneo que fue la
del Presupuesto clásico realizada en el pasado siglo por economistas,
hacendistas y los tratadistas de Derecho Público.
Esa concepción hacía descansar el dominio sobre el gasto público
en una filosofía que dominó durante mucho tiempo y de la que pare­
cían participar todos los sujetos que intervenían en el proceso pre­
supuestario: los políticos, que protagonizaban la elaboración del pre­
supuesto; la Cámara Legislativa, que decidía su contenido; el públi­
co, en fin, que pagaba y disfrutaba los bienes y servicios producidos
por el Estado. Varias razones contribuyeron a hacer de esta filoso­
fía político-financiera una filosofía popular.
En primer lugar, su propia sencillez; en segundo término, lo que
algún autor ha denominado, pedante, pero descriptivamente, su an­
tropomorfismo', en tercer lugar, el carácter operativo con el que se
formuló su contenido.
Su sencillez, pues la filosofía financiera clásica se agota en cuatro
principios:
— Primero y fundamental: limitar el gasto público. Para los eco­
nomistas del liberalismo era una evidencia que: gasto públi­
co — consumo improductivo. Si un país desea el desarrollo
económico debe limitar el consumo y fomentar el ahorro. Una
vieja tradición unida al pensamiento económico de Turgot y
Smith, afirmaría sin objeciones de monta que este ahorro flui­
ría sin. obstáculos hacia los procesos de inversión protagoni­
zados por la empresa privada. Que el Estado gaste más equi­
386



vale, pues, a que el empresario invierta menos. De aquí que el
gasto público se limite a la lista de las indispensables partidas
que acotaban los únicos deberes del Soberano para Adam
Smith y que no es posible eliminar sin grave daño. Así con­
cebido, el gasto público es un “ mal necesario” y que, como
tal, debe contenerse para que, siendo como es, un mal, sea
al menos un mal menor.
— Estos gastos mínimos indispensables deben financiarse con
impuestos neutrales, tributos establecidos con arreglo a prin­
cipios que no obstaculicen el desarrollo económico. El impues­
to debe recaudar tan sólo, no tratar de alterar conductas de
los particulares, y para ello deberá dejar a los individuos en la
misma situación relativa que los encontró antes del estableci­
miento del gravamen (“leave them as you find them” , que
diría James Mili).
— El presupuesto debería equilibrarse anualmente, principio que
algunos han denominado, con razón, regla de oro de la Ha­
cienda Clásica. El equilibrio presupuestario tenía, para la po­
lítica financiera de la época liberal, importancia parecida al
mantenimiento de las cotizaciones intervalutarias para el ré­
gimen monetario del patrón de oro. La condena terminante
a cualquier déficit presupuestario y el aplauso de cualquier
superávit elevaron a este principio a la categoría de primer
dogma de la ortodoxia financiera liberal.
— El cuarto y último principio que debería inspirar la gestión
prespuestaria clásica consistía en limitar la deuda pública
para financiar inversiones autoliquidables. Sólo si la produc­
ción derivada de la deuda pública invertida podía atender la
devolución del principal y el pago de sus intereses debería
emitirse la deuda.
*
3.

*

LOS PRINCIPIOS CLASICOS DEL COMPORTAMIENTO
DE LA ECONOMIA PUBLICA

Estas cuatro normas en las que se encerraba la filosofía financie­
ra del presupuesto clásico no sólo eran breves y sencillas. Resulta­
ban también simpáticas a la vigente moral burguesa. Si a su conte­
387



nido se atiende se comprueba que no hacen otra cosa que convertir
en ética estatal lo que eran principios de moral privada. Esa consi­
deración antropomórfica del Estado —como la ha denominado des­
criptivamente Sidney Alesander— constituyó un vehículo extraordi­
nario para facilitar su difusión. Economía privada y pública poseen
las mismas normas, y su buena gestión debe obedecer a las mismas
virtudes. Economía y sobriedad en los asuntos privados. Economía
y frugalidad en la Administración Pública. El ahorro es una virtud
universal para el Estado, individuos y empresas. Como afirmaría el
hacendista alemán Von Jakob sentenciosamente: “No existen dos
clases de principios de administración económica (válidos unos para
el Estado, ciertos otros para la economía privada), como no hay dos
clases de honradez” .
La ortodoxia financiera del clasicismo respondió a una tercera
propiedad muy actual y que contribuye a explicar su generalizado
arraigo en la época liberal... y su perduración en nuestro tiempo. Se
trata del carácter operativo con el que se formuló su contenido. La
filosofía financiera clásica no es metafísica. Muy al contrario. Alguien
con cierto sentido del humor, pero con respeto a la verdad, podría
incluso afirmar que su contenido parece haberse formulado por
filósofos morales conocedores de las reglas del operacionalismo físi­
co de Bridgman o de Philipp Frank. Todos los conceptos que con­
tiene la filosofía financiera clásica pueden llevarse a la práctica por
un conjunto de operaciones. Lo que no es operativo en esta filosofía
financiera carece de sentido, y de ahí el afán presente, en quienes
creyeron en los principios de ortodoxia clásica, de traducirlos er.
reglas intuitivas, precisas, definidas para inspirar la acción presu­
puestaria en la práctica diaria. El gran acierto de esta conversión de
la filosofía financiera clásica en operaciones que agotasen su conte­
nido fue el hacerlo además con frases breves, capaces de instrumen­
tar o juzgar una política.
Esta versión de la ortodoxia financiera del clasicismo, que Jesse
Burkhead ha llamado “folklórica” , fue la que ganó a Parlamentos, Go­
biernos y contribuyentes, nutriendo el contenido de los mandamien­
tos en los que aún busca su inspiración la opinión pública en la ac­
tualidad para juzgar el acierto de una gestión financiera.
En esta versión popular de la filosofía financiera clásica la limi­
tación del gasto público no se conoce por las razones ofrecidas por
388



Smith, sino por la conclusión apodíctica de Say: “ El mejor de todos
los planes financieros es gastar poco” .
La neutralidad del impuesto no se fundamenta en las razones
ofrecidas por Ricardo o Mili, sino que se conoce a través de la sen­
tencia incontrovertida de Stourm: “L’impót doit étre exclusivement
le pourvoyeur du Trésor” , o por la no menos indiscutida y divulgada
de Gastón Jeze: “II y a des dépenses publiques; il faut les couvrir” .
El equilibrio presupuestario se convierte en un dogma central del que
no se estudian sus razones, se temen simplemente sus transgresiones
y se propugna, en consecuencia, “ un santo temor al déficit” , que
constataba, creía y predicaba nuestro Echegaray. La emisión de deu­
da pública se considera desde la misma perspectiva que se juzga el
endeudamiento privado. El principio operativo para gobernar la ac­
ción será aquí: “ deuda pública y privada son términos idénticos” ,
principio afirmado en todos los escritos en los que se plasma la orto­
doxia financiera y mandato que temerán los Ministros de Hacienda
de la época liberal y que aún temen —aunque lo incumplan— quie­
nes viven fuera de ella.

4.

DERECHO CONSTITUCIONAL Y PRINCIPIO
DE LA REPRESENTACION POPULAR

Estos mandameintos de la ortodoxia financiera deben unirse con
una concepción dogmática paralela a la filosofía liberal —la división
de poderes— para dar como fruto el pensamiento clásico. El proceso
de adopción de decisiones políticas a través de la división de poderes
repartía éstos equilibradamente; todas las constituciones de corte
liberal atribuirían la competencia para aprobar el presupuesto. Pero
el papel central de preparar el documento presupuestario interpre­
tando los deseos del país por los bienes públicos y valorando la vo­
luntad de los contribuyentes para financiarlos, se atribuía al poder
ejecutivo y, concretamente, en la mayoría de los países —de jure o
de facto—, al Ministerio de Hacienda. Atribución que condicionaba
en forma decisiva la elección financiera del legislativo. También era
el ejecutivo el encargado de la administración del presupuesto, de
la que debería rendir cuenta al término del ejercicio ante el prota­
gonista oficial del presupuesto clásico: el poder legislativo.
*

*

*

389



5.

SINTESIS DE LA CONCEPCION CLASICA SOBRE
EL GASTO PUBLICO

En síntesis, el freno del gasto público, su limitación, quedaban
entregados, según esta concepción, a la creencia en la bondad del
principio de gasto público mínimo que debía favorecer el cumpli­
miento de la regla de oro del equilibrio presupuestario y al princi­
pio de competencia que, al entregar a la representación popular de
la Cámara Baja la aprobación del Presupuesto, se creyó garantizaría
la moderación y contención del Gasto Público.
*

6.

*

LA LIMITACION DEL GASTO PUBLICO
Y LA CONDUCTA DE LA CAMARA BAJA

Estos tres apoyos para la disciplina del gasto público muy pron­
to demostrarían su debilidad. El primero de ellos, la confianza en
la representación popular como medio de frenar el gasto público. En
efecto, la opinión generalizada de que la tarea principal de los cuer­
pos legislativos consistía —como se dijo gráficamente— en “colocar
el pulgar sobre la caja del Estado” , es decir, en obligar al Ejecutivo
a una política de ahorro ante el temor de que, en caso contrario, fue­
se en aumento la carga tributaria, iba a verse paulatinamente incum­
plida en la práctica hasta el punto de que se ha podido hablar, con­
tando esta historia, de un cambio de filosofía o entendimiento de esa
función de control de las Cámaras. Un cambio que se registra en
las fechas críticas de la primera guerra mundial. En 1919, el Minis­
tro alemán Schiffer proclamaría que Parlamento y parlamentarios ha­
bían pasado a una filosofía del gasto desde una moral de ahorro.
Todos los tratadistas de Hacienda y Ciencia Política registrarán en
los distintos países, la realidad de ese cambio. Como afirma Alcalá
Zamora al analizar los defectos de la Constitución española de 1931:
“Las Cortes han cambiado por completo la misión histórica que les
dio vida e influjo. Los representantes ya no ejercen misiones de con­
tención de gastos respecto de los Gobiernos, sino que plantean la
exigencia de aumentarlos por la irresponsabilidad de no administrar
lo que votan y porque no les interesa a los diputados estar a bien
con los que pagan, desorganizados y dispersos, y sí con los que co­
390



bran, concreta y estrechamente organizados, y con los que aspiran
a cobrar, más difusa, pero también eficazmente asociados” .
Esta proclividad de las Cámaras a votar gastos bajo una influen­
cia que rozaba lo demagógico había sido ya temida de antiguo y pre­
venidas sus consecuencias en el país que llegó primero al derecho
presupuestario moderno: Gran Bretaña. Los británicos pensaron y
dijeron siempre que “ el papel del Gobierno consiste en proponer y el
papel del Parlamento en disponer” , con lo que se quería afirmar que
el Parlamento había perdido o no había tenido nunca plena autono­
mía en la elección de los gastos públicos. Y ello por dos motivos:
primero, porque si bien es cierto que sólo el Parlamento puede apro­
bar el presupuesto, no lo es menos que quien propone en gran parte
dispone, y en segundo lugar —y sobre todo—, que el transcurso del
tiempo iría demostrando la conveniencia de que la capacidad de dis­
posición parlamentaria limitase sus horizontes, tanto en materia de
ingresos como de gastos públicos. Estas limitaciones se inician en la
tradición presupuestaria británica con las célebres “ standing orders”
en la lejana fecha de 1713 y en cuya virtud el Parlamento no admi­
tiría ninguna petición de aumento de gastos o minoración de ingresos
que no se recomendase por el Ejecutivo. Antigua y sabia tradición
británica que habría de seguir lenta, pero inexorablemente, la prác­
tica presupuestaria continental, con lo que si bien el Parlamento
seguía disponiendo, lo hacía en un marco en el que podía percibirse,
cada vez con mayor claridad, el predominante papel desempeñado por
el ejecutivo, con el deseo final de contener el gasto público.
Dicho en términos más directos: la limitación del gasto público
estuvo de antiguo en Gran Bretaña y estaría en todos los países des­
pués, en manos del ejecutivo. Lo que equivalía a decir, en el conven­
cimiento del Gobierno y el partido que lo respaldaba de contener el
gasto público y en la voluntad de ambos por equilibrar el Presu­
puesto.
Y en esa convicción se han producido también alteraciones im­
portantes :
Las modificaciones en las leyes electorales permitieron la presen­
cia de representantes de distintas clases sociales dispuestos a favore­
cer intereses sociales utilizando los aumentos del gasto público. Dos
grandes hacendistas alemanes, F. K. Mann y F. Neumark, han acen­
tuado y probado la importancia de esta presencia traducida en unos
39 1



gastos públicos mayores y en unos impuestos diferentes. La crisis
del equilibrio presupuestario anual en los 30 haría el resto, pues
como J. R. Hieles ha afirmado, la principal defensa de las peticiones
excesivas sobre el Tesoro era el equilibrio del Presupuesto.

7.

LA CRECIENTE DEBILIDAD DE LOS MINISTROS
DE HACIENDA PARA CONTROLAR EL GASTO PUBLICO

La progresiva debilidad en que esta evolución fue colocando al
Ministro de Hacienda en los gabinetes era clara. Sin embargo, su
papel se estimaba por todos los defensores de la moderación del gas­
to público como fundamental. Gastón Jeze, por ejemplo, reconocien­
do al principio del equilibrio el culto que le tributaba el dogma libe­
ral, propuso ofrecerle en holocausto como víctima propiciatoria el
continuado sacrificio de un ministro—“ Monsieur le Ministre de 1’
equilibre budgetaire”— plenamente consagrado a controlar las tran­
sacciones financieras de todos los Ministerios y llamar la atención
del Gabinete y del Jefe del Estado sobre aquellas propuestas que
amenazasen con transgredir la sagrada norma del equilibrio. Esto
es, un hombre dispuesto a decir NO en bien adversas condiciones.
Dura respuesta con la que deberían labrarse su prestigio social y po­
lítico los Ministros de Hacienda. Si se realizase una excursión por
la literatura presupuestaria clásica demandando los rasgos ideales
de un Ministro de Hacienda, comprobaríamos fácilmente cómo entre
“ el caudal inmenso de luces necesarias para el desempeño de la ha­
cienda, en enumerar las cuales la más brillante imaginación se pier­
de” , de que nos hablara Canga Argüelles, la firme voluntad de man­
tener el gasto sería la más estimada. Basta para comprobarlo acudir
al detallado retrato trazado por Necker antes de ocupar el cargo
y a sus confesiones después de desempeñarlo. La composición varia­
da y elocuente preside la primera relación: buen sentido, honestidad,
sencillez de vida, amor al trabajo, visión de conjunto, investigación
de los detalles, orden y distribución de su tiempo, conocimiento de
los hombres, moderación..., “el caudal inmenso de las luces” , en fin,
al que se refería nuestro Canga Argüelles. Tras de su estancia en
el Ministerio de Hacienda, el recuerdo más profundo de Necker no
era otro que la “ sucesión innumerable de peticiones que nos será
imposible satisfacer y cuya obligada negativa siembra una queja
392



profunda, una murmuración constante, en medio de la cual ape­
nas se perciben algunas palabras apagadas de reconocimiento” .
Para soportar el amargo peso del “ no” se demanda de un Ministro
de Hacienda clásico la continuada virtud de una voluntad firme. El
predicar economías es para un Ministro de Hacienda algo más que un
trabajo. Se trata de una obligación moral, de un deber público que
debe cumplirse en lucha permanente contra fuerzas implacables.
Cómo decía Gladstone, “ no creo que exista ningún departamento
del Gobierno en el que sea más obligatorio y más práctico que en el
de Hacienda perseguir el mal desde sus comienzos... Levantar la voz
de aviso para asumir los hechos de los que debe depender el futuro
del país... Ningún Ministro de Hacienda merece tal nombre si hace
de su popularidad su consideración primera o bien si no atiende a la
administración rigurosa de la nación. El Ministro de Hacienda es el
seguro y confiado servidor del pueblo. Se encuentra bajo la sagrada
obligación con respecto a todo lo que consiente que se gaste: si un
Ministro de Hacienda sucumbe ante la batalla de los céntimos, si se
considera ridiculizado por negar eso que el público llama restos y
desperdicios no será digno de este nombre” .
Esas virtudes de las que Gladstone hizo práctica en su larga es­
tancia como Canciller del Tesoro no bastaban para otros comenta­
ristas de la época. Era necesario ser algo más que virtuoso. Se re­
quería contar con un cierto defecto —señalado por Thiers ante el
hilarante regocijo de la Cámara de Diputados francesa el 6 de ma­
yo de 1864: la ferocidad, “ pues una cierta ferocidad—explicaría
Thiers— es necesaria para defender el Tesoro, que siendo propiedad
de todos, no debe ser, sin embargo, el bien de nadie” .
*

8.

*

*

LA SOLEDAD DE LOS MINISTROS DE HACIENDA
FRENTE AL GASTO PUBLICO

¿Pero era posible dejar a un hombre la lucha por la moderación
del gasto, el ajuste del presupuesto, la buena gestión de la Hacienda
Pública?
Abandonado progresivamente de las convicciones del público, ne­
gados los apoyos de la sociedad y el Parlamento, un Ministro de
Hacienda con esas virtudes podía ser un mártir social al que se le
393



hacía imposible desempeñar el papel que se le demandaba. Ello expli­
ca que, pese a todos esos rasgos exigidos del Ministro de Hacienda
y que muchos de ellos tenían y lo probaron —la voluntad firme en
el “no” , la ferocidad, el cortar y recortar el presupuesto— el produc­
to final haya sido un gasto público cuyo nivel hubiese horrorizado a
los ministros de Hacienda clásicos —un Gladstone, un Jefferson, un
Thiers, un Villaverde— con gestiones consideradas históricas por
plegarse ejemplarmente a las negativas rigurosas que se inferían, con
lógica implacable, de la ortodoxia financiera que profesaron y sir­
vieron.

9.

COMPORTAMIENTO SOCIAL Y GASTO PUBLICO

Volvamos, pues, a la pregunta inicial, ante la negativa práctica de
la aplicación del Derecho Presupuestario. ¿Por qué ha aumentado
el gasto público?
Para muchos hacendistas, sociólogos y tratadistas de Derecho
político, la respuesta dominante está hoy en los principios que con­
figuran el comportamiento ciudadano y político en una democracia.
Como Frank Levy ha afirmado, en el problema del gasto públi­
co “ hemos logrado ver al enemigo. Y el enemigo somos nosotros
mismos” . En una democracia pluralista todos los sectores sociales,
todos los grupos económicos y todos los partidos políticos empuja­
mos al gasto público a través de programas que nos interesan por­
que el precio de hacer triunfar nuestros programas es apoyar los de
los demás. El principio básico de actuación en una democracia res­
pecto del gasto público es parecido al del viejo juego napolitano:
“ dame tu conformidad para mi programa que yo te daré la mía para
los tuyos” .
Cualquiera que sea el grupo político sobre el que uno discurra,
se encuentra con tres normas que se han respetado permanentemente
en la elección sobre el gasto público:
l.° Quien se beneficia de un gasto público ha adquirido un de­
recho para siempre. El gasto público debe servir a ese derecho y por
mucha que sea la autoridad de un Ministro de Hacienda, del Go­
bierno o del Parlamento, será muy difícil, por no decir imposible,
que se haga renunciar a alguien de ese derecho concedido.
394



2.
° Los sectores a los que el gasto público concede una cantidad,
consideran ésta como punto de partida para nuevas peticiones.
3.
° El precedente en la concesión de los beneficios a sectores o
grupos sociales en una palanca alegable de enorme fuerza para con­
seguir beneficios a otros sectores.
A partir de esos tres principios, afirmar la rigidez a la baja del
gasto público no es otra cosa que reconocer el arraigo personal de
esas tres características.
La presencia de esas características prueba que, como antes afir­
mamos, la Cámara Baja o representación popular, que surge en los
comienzos del parlamentarismo como vía de control eficiente para
el crecimiento del gasto, desempeña en los momentos presentes pa­
peles absolutamente antagónicos con los que motivaron su creación.
Hoy la Cámara Baja no controla el crecimiento del gasto. Asegura
su expansión. Las Cámaras Bajas de los distintos países democráticos
se han convertido en instituciones dominadas por los distintos sec­
tores (económicos y sociales). Los Parlamentos se fragmentan secto­
rialmente y uno puede ver a través de sus palabras y actuaciones los
sólidos intereses de la sociedad presionando por el crecimiento del
gasto. Se perciben, se oyen y hasta pueden medirse en qué medida
sectores distintos, desde los jubilados hasta los funcionarios, desde
las empresas públicas, hasta las industrias básicas, desde las distin­
tas regiones, hasta las subvenciones a empresas privadas, adquieren
presencia para luchar por la partida del presupuesto que beneficia
sus intereses.
La gran paradoja de la situación actual respecto del gasto públi­
co es que esta presión ciudadana por mayores gastos públicos auto­
rizados en beneficio de un sector y el deseo incontenible del creci­
miento de partidas del gasto público, se corresponde con el des­
agrado y el rechazo del nivel alcanzado por el gasto público total.
Deseamos el aumento en partidas de gastos públicos —determinadas
según nuestra pertenencia e intereses o grupos sociales o económicis—, pero rechazamos la suma o agregación de nuestros deseos, por­
que no nos complace el nivel del gasto público total. Lina sociedad
que manifiesta estas preferencias inconsistentes, necesita una cura
de su conciencia. Una cura sicológica que trate de mostrar las cau­
sas de esa inconsistencia y cómo remediarla.
395



10.

EL GASTO PUBLICO: PROPUESTAS PARA
SU CONTROL

Esta cura sicológica del gasto público es la que ha intentado
realizar en una brillante monografía William Riker. Su tesis es que
si todos los ciudadanos de los grupos políticos democráticos se pu­
sieran de acuerdo, podrían obtener beneficios individuales al contro­
lar el crecimiento en el gasto público. Sin embargo, ese acuerdo no
produce. Y no se produce por lo que Riker llama la norma capital
de comportamiento en una democracia pluralista: “los ciudadanos
y sus representantes en una democracia se sienten atrapados en un
sistema de intercambios de beneficios a través de la política de gasto
público que conduce a un incremento del gasto público total poco
ventajoso” .
Ese comportamiento se origina en un proceso con tres secuencias:
1.
° En un momento histórico dado existe siempre la posibilidad
de que algún grupo político vea la oportunidad de ganar parte del
electorado mediante un aumento del gasto público (más pensiones
aquí, más salarios allá, concesión de subvenciones a la agricultura,
ayudas a los sectores en crisis, etc.). Esa oportunidad se da para
varios grupos sociales que constituyen minorías aisladamente consi­
deradas en su representación parlamentaria. Sin embargo, la suma
de los intereses de esos grupos minoritarios puede constituir una
mayoría parlamentaria y conseguir así lo que aisladamente no po­
drían lograr actuando en minoría.
2.
” Casi todo interés concebible (económico y político) cuenta
con políticos que pueden ganar su capital político en futuras elec­
ciones mediante el apoyo público de esos intereses particulares (sec­
toriales).
3.
° Desde el momento en que cada particular, cada ciudadano,
puede beneficiarse de un mayor gasto público y desde el momento
en que cada político puede ganar adhesiones y votos por el aumento
del gasto público, todo participante en el Parlamento promoverá
alianzas para un mayor gasto público. Por otra parte, desde el mo­
mento en que alguien no juegue ese juego, sufre sus costes. Un
acuerdo general para una gran abstinencia del gasto público es im­
probable. Todo el mundo (ciudadanos y políticos) tienen motivos
particulares para desertar del acuerdo y lograr beneficios propios
396



La conclusión de esas tres secuencias de Riker está clara y res­
ponde a la pregunta con la que hemos iniciado esta conferencia:
¿Por qué ha aumentado el gasto público? Por el funcionamiento del
sistema democrático. La lógica de ese sistema obliga a una expansión
de todos los programas públicos para atender al juego político. A
esta dura conclusión no llegan autores que están en contra de la
democracia, sino quienes creen en sus valores y tratan de perfeccio­
narlos. Como han afirmado James Buchanan y Richard Wagner, si
no conocemos cómo el sistema democrático actúa y sus limitacio­
nes, no será posible remediar los defectos de su funcionamiento que
a todos perjudican.
Dicho en otros términos: el funcionamiento real del proceso de­
mocrático ha convencido hoy a hacendistas y tratadistas de Derecho
Público, que lo contrario es lo cierto. Dicho en términos más expre­
sivos y directos: los miembros de la representación popular que in­
gran el Parlamento se apoyan a sí mismos, a su propia elección, por
campañas políticas que van justamente en contra del diseño tradi­
cional y del papel adjudicado al Parlamento.
Podemos lamentar que las cosas ocurran hoy así, pero mientras
así suceda, el gasto público continuará aumentando en todos los
grupos políticos por muchas que sean las quejas que ello levante,
las técnicas presupuestarias que se utilicen o la personalidad y el ca­
rácter de quienes dirigen la Hacienda y el Gobierno. Si no hay re­
forma en el sistema de elección presupuestaria, no habrá contención
posible en el gasto público. El crecimiento del gasto nos dominará a
los ciudadanos porque somos nosotros quienes con nuestros inte­
reses y nuestros representantes empujamos el gasto hacia arriba.

11.

LA PROPUESTA DE LIMITACION CONSTITUCIONAL
EN EL CRECIMIENTO DEL GASTO PUBLICO

A partir de esta dura confesión, de este ejercicio de psicoanálisis,
son muchos quienes se han levantado del diván y han propuesto lo
que es lógico: una reforma de la Constitución. Una reforma que nos
obligue a todos a jugar un juego distinto en el terreno del gasto pú­
blico. Esa reforma de la Constitución en su expresión más simple
es la que se recoge en la propuesta de Niskanen que ha prosperado
en la realidad política estadounidense: “El incremento porcentual
397



en el gasto total dentro de cualquier ejercicio fiscal no excederá del
incremento porcentual en el producto nacional bruto correspon­
diente al último año natural que finalice con anterioridad al comien­
zo del mencionado ejercicio fiscal” .
Esa norma cumple tres características fundamentales:
1.
° Su simplicidad y claridad. El gasto público en términos mo­
netarios no podrá aumentar en el ejercicio para el que presupues­
tam os—por ejemplo, para 1982 en España— m6s de lo que el pro­
ducto nacional bruto aumentó en 1980. Los cálculos del PNB de 1980
están disponibles y permiten conocer su aumento monetario. La nor­
ma, pues, es simple y clara.
2.
a Es también operativa, porque permite comprobar si el lími­
te total del gasto se sobrepasa o no.
3.
" En tercer lugar, la norma afecta al crecimiento del gasto total
que es donde se han manifestado los males del gasto público. La fi­
jación de un límite constitucional al crecimiento del gasto público
impide continuar aumentando las partidas de gasto público indivi­
duales. La elección total del gasto público y la de las distintas parti­
das del gasto público porman parte del mismo proceso de elección.
Con la vigencia de esa norma no podemos desear ya aumentos
en las partidas del gasto público y limitaciones en el gasto público
total. Si queremos que determinadas partidas de gasto público au­
menten por desear más y mejores servicios sanitarios, o más servicios
educativos o mayor defensa nacional, lo tendremos que hacer por
vías distintas. La primera, logrando que el producto nacional bruto
aumente más porque cuanto más se eleve, mayor será el margen de
gasto público disponible. O bien tratando de mostrar las ventajas
relativas de unos programas de gasto público sobre otros. La com­
petencia dentro del presupuesto de administraciones públicas entre
programas obligará a que quienes los intepretan traten de demostrar
a los ciudadanos sus ventajas relativas. Y esto sólo podrá conseguir­
se mediante una mejor contabilización y valoración de esos progra­
mas públicos.
La norma de limitación constitucional del gasto introduce así el
concepto capital de coste ¡oportunidad en la Administración Pública.
Esto es, gastar en una dirección supone renunciar a otro gastos pú­
blicos alternativos y la prevalencia de los programas debe decidirse
398



justamente con este criterio del coste de renuncia alternativa. El sec­
tor público en los momentos actuales no sólo es un sector público
sobredimensionado en muchos países y con peligros constantes y ten­
taciones diarias para su crecimiento. Es un sector grande y al mismo
tiempo opaco. Sabemos poco de lo que dentro de él sucede y la
única manera de conocerlo es motivando a quienes interpretan sus
actividades a que nos las hagan conocer. Y esa motivación está en
la propia subsistencia y crecimiento de los programas que adminis­
tran. Mientras el crecimiento de los programas públicos no dependa
de la demostración de su eficacia no existirán alicientes para que el
presupuesto mejore su administración interna. La limitación consti­
tucional al crecimiento del gasto público total constituye una alter­
nativa para conseguirlo.
12.

OTRAS PROPUESTAS PARA LIMITAR EL CRECIMIENTO
DEL GASTO PUBLICO

¿Existen otras alternativas a esta limitación constitucional del
gasto público? Propuestas distintas han partido de dos frentes: Pri­
mero, del mantenimiento del equilibrio presupuestario, y segundo,
de la aplicación de nuevas técnicas presupuestarias (presupuesto fun­
cional y de tareas, presupuesto por programas, presupuesto base ce­
ro). No hay tercera alternativa porque el llamado principio de cober­
tura no puede admitirse porque carece de base lógico-económica.
Decir que los gastos públicos deben cubrirse ordinariam ente con in­
gresos públicos y excepcionalmente con los necesarios empréstitos
o equivale a defender la fórmula del equilibrio presupuestario o real­
mente no significa nada. ¿Qué puede afirmarse de la viabilidad de
estas dos alternativas para limitar el crecimiento del gasto público?
Tratemos de contestar brevemente a esta pregunta fundamental.
Es evidente que la norma del equilibrio presupuestario ha constitui­
do y constituye una alternativa manejada con frecuencia para con­
tener el gasto público. Y también lo es en igual medida que no ha
sido un freno suficiente su admisión por la doctrina clásica y neo­
clásica de la Hacienda Pública que siempre ha defendido esa idea
de equilibrio. Esa idea es la que llevó a Jeze a proponer la creación
de un Ministro responsable de esta tarea del equilibrio presupues­
tario, idea que no se ha tomado en serio a lo largo de la historia fi­
nanciera tras de su proposición. Sin embargo, sí se ha considerado
399



como conveniente la oportunidad de constitucionalizar el equilibrio
de los presupuestos. Este principio, convertido en norma constitu­
cional, es el que debe compararse con la contención constitucional
del gasto público, y esa comparación, como destacan casi todos los
hacendistas, es muy desfavorable al equilibrio presupuestario.
Es obvio que resulta deseable el equilibrio del presupuesto a lo
largo del tiempo y merecen simpatía los intentos que tratan de
aproximar ingresos y gastos públicos. Sin embargo, las enmiendas
tendentes a implantar constitucionalmente el presupuesto equilibra­
do son a la vez demasiado rígidas y demasiado débiles. Demasiado
rígidas porque el equilibrio presupuestario anual impide la acción
compensadora del presupuesto. La acción paralela del Estado res­
pecto de las oscilaciones de la actividad económica se admite por
muy pocos economistas hoy, si por alguno. Es evidente que la idea
del equilibrio tiene más defensa tomando un promedio de años que
permítan desequilibrios interanuales con propósitos compensatorios.
Por otra parte, la debilidad de la propuesta deriva de que cualquier
nivel de gasto público, sea cual fuere su cuantía meintras se cubra
por los ingresos públicos, ofrecerá un resultado de equilibrio. Y ello
quiere significar que el gasto público puede aumentar con rapidez
dentro de la economía nacional sin cortapisas ni limitaciones. Esto
es, la norma del equilibrio presupuestario elevada a rango constitu­
cional no nos curaría el mal que padecemos que es un crecimiento
continuado e intenso del gasto público.
Las alternativas técnicas que han ido introduciéndose en el pro­
ceso presupuestario al que antes nos referíamos (el presupuesto fun­
cional y de tareas, el presupuesto por programas, el presupuesto de
base 0) no constituyen medios idóneos para resolver el problema que
nos preocupa porque su propósito no es limitar el gasto público sino
mejorarlo. Todas esas propuestas parten de que el gasto público es
una función necesaria de Gobierno y un medio útil para conseguir
finalidades vitales en las sociedades políticas de hoy y de lo que se
trata a través de esas fórmulas es de elegir mejor el gasto y no de
limitar su cuantía. Por esto, se explica que la integración de todas
esas fórmulas presupuestarias no haya contenido la marcha incesante
del gasto público.
Si el crecimiento del gasto público es el problema, la limitación
constitucional de su tasa de crecimiento es, por tanto, la respuesta
correcta.
400



13.

LA HACIENDA ESPAÑOLA Y EL CRECIMIENTO
DEL GASTO PUBLICO

Las consideraciones anteriores tienen una aplicación directa e
inmediata a la Hacienda Pública española. Tres rasgos sobre cual­
quier otro dan la tónica del sector público en los momentos presen­
tes:
1.
° El crecimiento desbordado de los gastos corrientes, en espe­
cial de las transferencias. Los gastos de consumo crecen a ritmos
superiores a los de la producción, aunque deba reconocerse que su
aceleración se ha reducido en 1981 (de 3,5 por 100 en términos reales
en que marchaban en 1980 a 2 por 100 en que caminan en 1981).
Los gastos de transferencia, por el contrario, siguen galopando en
1981 a tasas elevadísimas (33 por 100 en el Estado y más del 20
por 100 en la Seguridad Social). Ese intenso aumento de los gastos
corrientes se ha llevado por delante el ahorro público claramente
negativo desde 1980 pese al aumento de los gastos públicos.
2.
” El déficit público se mueve merced a los impulsos que le
marcan los saltos del gasto público corriente no pudiendo financiar
el necesario aumento de las inversiones públicas. El año 1981 se
cerrará con un déficit de 800.000 millones de pesetas, con un aumen­
to del 87 por 100 sobre 1980, situándose en el 4,5 del PIB (0,6 en
1977). Un déficit público grave por las causas que lo han motivado,
por el corto tierno en que se ha producido y por su inadecuada con­
sideración por amplios sectores de la sociedad española. Las causas
están detrás del aumento del gasto corriente como hemos indicado
y el déficit prácticamente se ha creado a lo largo de los tres últimos
ejercicios. Los gastos de capital, por otra parte, se han movido por
debajo del crecimiento de los gastos corrientes y sus tasas de ex­
pansión en este año no superarán a las del ejercicio pasado.
3.
° La tercera característica del sector público es la inadecuada
financiación del déficit cubierto en su 80 por 100 por anticipos del
Banco de España.
Todas estas características convierten al crecimiento del gasto
público en la economía española en una variable fundamental sobre
la cual es preciso actuar y que debería ser objetivo básico de todos
los grupos sociales y políticos. Esto, sin embargo, no parece ser una
actitud generalizada en la sociedad española, puesto que al déficit
401



público motivado por el crecimiento del gasto corriente no se le
considera en toda la trascendencia que sus efectos tienen.
Frecuentemente el déficit del sector público se presenta a la opi­
nión de los ciudadanos como si alguien distinto de los consumidores
y empresarios—alguien diferente a nosotros, quizás esa personalidad
ficticia y tecnocrática que los hacendistas llaman “ sector de adminis­
traciones públicas”— estuviese realizando por su cúenta y riesgo dis­
pendios diarios y gastos despilfarradores. Es hora ya de acabar con
esta ficción para justificar nuestro comportamiento. Nuestro compor­
tamiento, en efecto, porque el sector de administraciones públicas
no recoge otra cosa que el conjunto de las decisiones imputables a
los ciudadanos en cuanto sociedad organizada. Somos los ciudadanos
los que, a través de las presiones por recibir más gastos públicos
—más sueldos o salarios, más subsidios a nuestras empresas, más
pensiones o más transferencias—, cargamos al sector de administra­
ciones públicas con déficits crecientes de los que luego nos escan­
dalizamos en público con indeseable frecuencia. La Hacienda es­
pañola no ha gobernado a lo largo de la crisis el crecimiento de sus
gastos. Son los gastos públicos los que han impuesto sus ritmos de
crecimiento a la Hacienda Pública. El aumento del gasto público ha
tenido lugar en partidas a través de las cuales los españoles hemos
trasldado los problemas que la crisis nos planteaba al Ministerio de
Hacienda. Un déficit del sector público no puede presentarse como
algo ajeno a los ciudadanos que lo viven. De una u otra manera, nos
es imputable a todos. Cuando se analiza desde esta perspectiva
el déficit del sector público, quizás no cambien los intereses de los
ciudadanos y continúen presionando para lograr del Estado alivios
que el presupuesto les da para hacerles llevadera la crisis. Pero si
al menos los ciudadanos no cambian sus intereses o conveniencias,
sí deberían rectificar sus razonamientos y repartir debidamente la
responsabilidad social del déficit público. Un reparto indispensable
para presentar sus causas y tratar de analizarlas y remediarlas.
En segundo lugar, no es aceptable la devaluación que, con fre­
cuencia, se realiza de las consecuencias del déficit público. Hay a
quienes el déficit público no les preocupa, porque es mal de todos
en un tiempo de crisis y visto desde esta perspectiva el déficit públi­
co español no es elevado, aunque esta afirmación sea cada vez menos
cierta, pues los datos de 1980 lo sitúan por encima del 4 por 100
del PIB. Pero ahí está —se dice para nuestro consuelo— el sector
402



público de Alemania Federal, con déficits de cuantía parecida, o el
aterrador déficit italiano, situado por encima del 11 por 100 del PIB.
Estas afirmaciones olvidan varios hechos fundamentales. Es el pri­
mero el de que las cifras del déficit público español no recogen ple­
namente los déficits económicos del sector público y, en especial, los
de las empresas públicas, que aún no han aflorado y reconocido sus
cuentas —y que lógicamente amenazan en el futuro—. Hechos nue­
vos y graves además están pendientes sobre el sector público y le
van a costar —nos van a costar a todos— cantidades ingente en éste
y en los próximos años. Me refiero a la construcción del Estado de
las autonomías y a la reconversión de la mal conformada industria
de los años 60. Por otra parte, las cifras de déficit que el sector pú­
blico ya ha cantado tienen la suficiente intensidad para sembrar la
procupación en el ánimo de cualquier espectador responsable. Y ello
porque sus consecuencias para el funcionamiento de la economía
son muy negativas: obstaculiza la transferencia de recursos desde
el ahorro a la inversión, impide el crecimiento de la inversión priva­
da, eleva los precios y disminuye la capacidad competitiva de la eco­
nomía ,obliga a la financiación exterior y disminuye recursos dispo­
nibles para la inversión privada, afecta, en fin, a la lógica del proceso
de reforma del sistema financiero. Estas secuelas del déficit público
lo convierten en un rasgo destacado de la situación presente de la
economía y conceden a su intensidad y vocación de continuidad
una justificada importancia.
Una importancia que deriva no solamente de todo lo que se ha
expuesto, sino del papel que el sector público debería desempeñar
en una política coherente frente a la crisis.

403

