LA SITUACIÓN DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
Por el Académ ico de Número
Excm o. Sr. D. Ju an Velarde Fuertes *

Existen momentos en que casi es obligado hacer un balance. Particular­
mente cuando se produce un cambio político importante. Personalmente intenté
hacerlo en el momento de la muerte de Franco *; cuando se abrió el período cons­
tituyente apoyado en esa espléndida decisión que fue el Pacto de La Moncloa*12;
cuando llegó, en 1982, al poder la Administración González3; finalmente cuando,
en 1996 lo hizo la Administración Aznar4. Ahora voy a intentarlo, en un momento
en que da los primeros pasos la Administración Rodríguez Zapatero. Pero es que,
además estamos en vísperas de un acontecimiento importantísimo, sobre el que
tendré que volver: la ampliación de la Unión Europea de 15 a 25 miembros, al
incorporarse a ella los tres países bálticos, Polonia, Hungría, República Checa, Eslovaquia y Eslovenia, más Malta y Chipre. El que esto llegue a buen puerto es esen­
cial, pero es preciso que, de modo realista, pasemos a tener en cuenta que esa arri­
bada nos va a resultar costosa, y quizás inconveniente, en un momento de un

* Sesión del día 20 de abril de 2004.
1 Cfr. J uan V elarde F uertes, «La herencia-, en H oja d el Lunes, editada por la Asociación de la
Prensa de Madrid, 25 julio 1977, núm. 1.997, pág. 15.
2 Cfr. J uan V elarde F uertes, E con om ía y S o cied a d d e la T ransición. A n otacion es en la s libretillas, 1 7 octu bre 1 9 76-17 octu bre 1977, Editora Nacional, Madrid, 1998.
3 Cfr. de J uan V elarde F uertes los artículos sucesivos, «La herencia actual (I). La magnitud del
malestar-, en Ya, 7 diciembre 1982, año XLVII, núm. 13.827, pág. 6; «La herencia actual (II). El corto mar­
gen de maniobra-, en Ya, 8 diciembre 1982, año XLVII, núm. 13-828, pág. 6; -La economía española en
1982 (I): “Marcha fúnebre’’-, en Ya, 1 enero 1983, año XLVIII, núm. 13.852, pág. 5, y «La economía espa­
ñola en 1982 (II). ¿Allegro Vivace-?-, en Ya, 8 enero 1983, año XLVIII, núm. 15.853, pág. 5.
4 Cfr. J uan V elarde F uertes, «Preludios de un nuevo modelo económico-, en C uenta y R azón
d el P en sam ien to A ctual. C rón ica M ensual d e E con om ía, junio 1996, núm. 7, págs. 1-21.

5



cambio político que se produce, sobre todo, como consecuencia de un conflicto
que nos amenaza de modo muy directo tras los sucesos del 11 de marzo de 2004,
y cuyos antecedentes fueron explicados por nuestro antiguo compañero, Fabián
Estapé, haciéndonos revisar a Ibn Jaldún. Todo esto nos lleva, muy en primer lugar,
a observar lo que acontece en aspectos de las circunstancias internacionales fun­
damentales para nuestra economía.
También como preámbulo he de indicar que ha mejorado de tal modo en
España la cultura económica y existe tal avidez por conocer lo que sucede en nues­
tra economía y sus perspectivas, que creo que lo honrado será que aquí aporte un
conjunto de noticias, cuya interpretación y ordenación son las mías, pero que, sen­
cillamente, he de trasladar .citándolas, naturalmente— de otros autores, españoles
o extranjeros. Estoy tan totalmente de acuerdo con una frase de d’Ors en Flos sophorurn ocupándose de la reinvención de la geometría por Pascal que la he repe­
tido mucho: «En principio, las cosas de ciencia, una vez inventadas, no han de vol­
ver a inventarse. La colaboración de la obra insigne de los pasados es lo que
permite a los trabajadores de cada día la economía de esfuerzos, con la cual pue­
den darse enseguida a nuevas adquisiciones. El sabio —si prefieren ustedes, el sim­
ple investigador— no vive en su ciencia como Robinsón en su isla; antes como ciu­
dadano, en república de buen regimiento»5.
Desde que Perpiñá Grau lo mostró con claridad a partir de 1935, se asen­
tó entre los economistas españoles una convicción que sintetizó así nuestro com­
pañero Manuel de Torres: el sector exterior puede suponer poco cuantitativamen­
te en nuestra economía; jamás cualitativamente. Ahora, con la apertura iniciada en
1959 y desde entonces siempre ampliada, es grande la significación del sector en
lo cualitativo y en lo cuantitativo. Por eso iniciaré mi intervención con una alusión
a la economía que nos rodea, para a continuación señalar los éxitos que se han
logrado — la evolución del PIB que permite una convergencia jamás alcanzada con
los países más ricos; la ampliación notable de la población ocupada; los determi­
nantes de una muy aceptable distribución de la renta; la aparición de multinacio­
nales españolas, con proyección especial hacia Iberoamérica; una creciente efica­
cia del sistema fiscal; finalmente, un alto grado de paz social.
Pero si queremos disponer de un balance cerrado a este 20 de abril de
2004, es preciso, frente a ese conjunto de activos, ofrecer un pormenorizado pano­
rama de los pasivos, algunos tan importantes, lo adelanto, como los que se derivan
de una competencia internacional creciente, sumada a los problemas de una Euro­

5 Cfr. X enius, F los Sophorum , traducción de Pedro Llerena, Seix Barral, Barcelona, 1914,

págs. 3-4.
6



pa con serios problemas en su desarrollo y, por supuesto, con graves complicacio­
nes en sus sistemas tributarios, que no deja de relacionarse con la evolución de la
coyuntura mundial y, consecuencia de todo esto, la cuestión del que me atrevo a
calificar como alarmante déficit de nuestra balanza por cuenta corriente; o bien el
problema derivado, para nuestra estructura industrial por el conjunto de exigencias
del Protocolo de Kioto; tampoco es posible ignorar el serio problema energético que
acecha a nuestra economía; y ¿cabe decir otra cosa de la cuestión de la crisis laten­
te en nuestro Estado del Bienestar, y concretamente, en el campo de las jubilacio­
nes? Además, en este sentido del capítulo del Debe de nuestro balance, no es posi­
ble no hacer alguna alusión a la realidad de nuestra enseñanza, cuyos problemas
son los que básicamente han de ser resueltos antes de poder abordar con soltura la
cuestión del I+D+i. ¿Y qué decir de la falta de flexibilidad del mercado del trabajo,
flexibilidad que posiblemente puede ser sacrificada en el altar de la paz social?
Al comenzar a examinar, en estos momentos, la realidad económica inter­
nacional que, por todo lo indicado nos afecta muchísimo, nos encontramos con un
choque continuo de dos planteamientos. Uno, que indica que no es posible, sin
serios replanteamientos estructurales, que por ahora no se adivinan, que mejore
sustancialmente la economía de los tres vértices del triángulo de la economía mun­
dial: Japón, por un lado; por otro Norteamérica, y finalmente, en la Unión Europea,
el conjunto de Alemania y Francia. Otro, que considera que la recuperación está a
la vuelta de la esquina y que si no surge alguna catástrofe, ya este año 2004 se con­
solidará el cambio favorable iniciado en el año 2003, hasta arrastrar a todo el pla­
neta hacia la prosperidad. Esta dualidad la podemos contemplar en estos párrafos
del apartado La situ ación econ óm ica del documento In form e 2003 de la Asocia­
ción Española de Banca6: «La situación económica en el mundo se presentaba, a
comienzos de 2003, llena de incertidumbres. La economía norteamericana había
evolucionado a lo largo del año anterior de forma irregular, con claros síntomas de
desaceleración en el último trimestre; los desequilibrios fundamentales se habían
agravado, especialmente el relativo al sector público cuyo déficit superó el 2 por
100 del PIB tras varios años de excedentes y, sobre todo, el conflicto de Iraq intro­
ducía un nuevo factor de inestabilidad en un contexto marcado por la crisis de los
mercados bursátiles. En Europa, y muy especialmente en la eurozona, la situación
distaba mucho de prestarse al optimismo: la deseada y prevista recuperación no
había conseguido materializarse, hasta el punto de que en ningún trimestre el cre­
cimiento de la actividad había conseguido llegar al 1 por 100, con crecientes dudas
sobre el Pacto de Estabilidad (y Crecimiento) por parte de algunos de los países

6
Cfr. In form e 2003, In form e d el P residen te d e la A sociación E spañ ola d e B a n ca a la A sam ­
b lea G en eral A nual, Asociación Española de Banca (2004), págs. 5-6.

7



más importantes de la zona... A la luz de estas incertidumbres y problemas, la evo­
lución registrada en 2003 puede calificarse de tranquilizadora. La guerra de Iraq fue
mucho más corta de lo que la mayoría de los observadores habían previsto, y aun­
que el encarecimiento del petróleo fue menor del esperado, la ulterior reducción
de su precio en los mercados internacionales fue también bastante inferior a la esti­
mación... El factor dominante de la economía mundial en 2003 fue la rápida recu­
peración de la actividad económica en Estados Unidos cuya intensidad y constan­
cia sorprendió a la mayoría de los observadores. Es cierto que la política económica
puesta en marcha por las autoridades fue excepcionalmente expansiva, pero tam­
bién hay que tener en cuenta la rápida respuesta de los agentes económicos a los
estímulos decididos tanto por la Reserva Federal como por el Tesoro norteameri­
cano. Este crecimiento, basado en parte en un aumento sin precedentes de la pro­
ductividad no consiguió reducir los desequilibrios de la economía (de los Estados
Unidos): el déficit de la balanza por cuenta corriente siguió creciendo hasta alcan­
zar el 5 por 100 del PIB y el déficit público agrandó hasta superar el 4 por 100 de
dicha magnitud. A pesar de ello, y debido, probablemente, al elevado porcentaje
de capacidad productiva ociosa, la recuperación apenas creó nuevas empresas ni
generó tensiones en los precios, y ello a pesar de la depreciación del dólar en los
mercados de cambio».
Al entrar el año 2004, se afianzan, parece, las buenas noticias sobre la eco­
nomía de los Estados Unidos: «El consumo privado se mantiene fuerte y sus pers­
pectivas inmediatas son satisfactorias... Por lo que se refiere a la inversión, su recu­
peración sigue consolidándose... El componente de bienes de equipo de la
producción industrial se situaba en el 3,3 por 100 interanual... El sector servicios, que
había flojeado en el tramo final de 2003, repuntó en enero, según se desprende del
notable aumento del índice de actividad del Institute of Supply Management (ISM)
en dicho mes... La construcción, firme puntal de la economía en los últimos meses,
mantuvo un ritmo de actividad notable en el cuarto trimestre de 2003... En esta tesi­
tura, la recuperación industrial era el elemento que faltaba para garantizar la expan­
sión económica. En enero (de 2004) la producción industrial creció un 2,4 por 100
interanual... lo que arroja un total de siete meses consecutivos con la actividad del
sector secundario acelerándose... El mejor tono industrial está trasladándose al has­
ta (hace poco)... alicaído mercado de trabajo». Finalmente, «las tensiones inflacionistas se mantienen relativamente contenidas en enero (de 2004)». La inflación subya­
cente — sin energía ni alimentos— estaba situada en el 1,1 por 100 interanual en
enero, por tercer mes consecutivo, la cifra más reducida desde hace cuarenta años7.

7
Cfr. «Estados Unidos: se afianza la reactivación económica*, en el In form e M ensual, marzo
2004, del Servicio de Estudios de *La Caixa», págs. 6-10, los entrecomillados todos de la pág. 6.

8



Por su lado, según este mismo resumen, en la eurozona, y ello importa
muchísimo a España, porque se trata de nuestros grandes y fundamentales clientes,
«... el crecimiento se redujo hasta la recesión incluso, en alguna de las principales
economías y donde para el conjunto de la zona el incremento medio del PIB en
2003 fue del 0,4 por 100. El estancamiento de la demanda interna no pudo ser
compensado, como en el pasado, por el incremento de las exportaciones, princi­
palmente hacia los Estados Unidos, y ello a pesar del rápido aumento de las impor­
taciones de este país, que no se vieron frenadas por la caída de la cotización del
dólar frente al euro. El perfil de la actividad económica en Europa mejoró a lo lar­
go del año, pero las rigideces que afectan al aparato productivo europeo siguen
siendo un obstáculo para el crecimiento potencial de la producción, muy inferior
al que ha sido capaz de alcanzar Estados Unidos». El panorama de la producción
en las principales potencias de la Zona del euro, según los últimos datos oficiales,
muestra la confirmación de esa información: en el año 2003, en tasa anual, Francia
creció un 0,6 por 100, Alemania un 0,2 por 100, Italia un 0,1 por 100, y la media
de la Eurozona, un 0,6 por 100. Holanda incluso cae un 0,5 por 100. Adelanto que
con esto contrastan los crecimientos, en el ámbito de la Unión Europea, de Espa­
ña, un 2,7 por 100 y de Gran Bretaña, un 2,8 por 100. Como es lógico, las tasas de
paro de todos estos países pasan a ser muy altas. Los últimos datos indican que en
febrero de 2004, la tasa alemana, según la armonización de la Unión Europea, fue
del 9,3 por 100; la francesa, en enero de 2004, del 9,6 por 100, la italiana — pero
el último dato disponible es de octubre de 2003— del 8,4 por 100.
Naturalmente que esto plantea, como ya se ha insinuado, polémicas inte­
resantes sobre las diferencias del comportamiento entre la Zona del Euro —y si se
quiere, de toda la Unión Europea— y los Estados Unidos. Una cuestión muy impor­
tante radica en los motivos de esa diferencia, que pueden no ser exclusivamente
estructurales. Efectivamente, el elevado desempleo, frena el consumo privado: las
empresas tienen menores perspectivas de rentabilidad de sus inversiones; el mun­
do laboral europeo es muchísimo más rígido que el norteamericano; también en
algunos lugares —muy especialmente en Francia— , permanece un bloque de
empresas públicas que no contribuye a hacer más flexibles las estructuras produc­
tivas del país; quedan en muchas partes más restos de los que sería conveniente
para movimientos ágiles de la economía como herencia de pasadas realidades cor­
porativas, cartelizadoras o intervencionistas, muy superiores a las norteamericanas.
Pero a esto se suman, en primer lugar, unos tipos de interés básicos más altos
—un 2 por 100— que los de los Estados Unidos —un 1 por 100— y por supuesto
que los nulos de Japón. Pero estos altos tipos de interés relativos — que por sí mis­
mos, ya frenan más la actividad que en estos dos puntos— probablemente están en
el origen de unas fuertes subidas de las cotizaciones del euro respecto a las otras
9



monedas. José Luis Martínez Campuzano economista jefe en España de Citigroup
estima que «la subida acumulada del euro podría tener un impacto negativo equi­
valente a una subida de los tipos oficiales de entre 50 y 75 puntos básicos», por lo
que considera que la política económica actual pasa así a ser, por motivos mone­
tarios y cambiados, restrictiva de manera acumulada8.
Por supuesto queda por considerar el otro vértice del triángulo, Japón, que
parecía no tener arreglo a la vista. La colosal expansión china, y en general, la bue­
na marcha de toda el Asia del Pacífico así como el crecimiento también fortísimo
de la Unión India, han intervenido con fuerza. En conjunto, en el cuarto trimestre
de 2003, la economía nipona sorprendió con un positivo crecimiento del 3,8 por
100 interanual, su mejor registro desde el cuarto trimestre del 2000. La fuerte ace­
leración del PIB se derivó en gran medida del repunte del consumo privado... que
se sumó a las tendencias de recuperación que ya habían exhibido la inversión, el
consumo público y las exportaciones en los meses precedentes... (Esta)... aporta­
ción del sector exterior al aumento del PIB fue cercana a un punto porcentual gra­
cias a que las exportaciones crecieron más del 10 por 100 interanual. Cabe señalar
que el fuerte crecimiento de las exportaciones con destino a China es el principal
responsable de esta significativa combinación. Mientras que en el cuarto trimestre
las exportaciones (japonesas) de bienes crecieron un 4 por 100 interanual, las diri­
gidas a China lo hicieron un 27 por 100. En contraposición, las importaciones se
situaron en ritmos de aumento ligeramente inferiores al 4 por 100»9. El índice Tankan de actividad industrial que hasta el tercer trimestre de 2003 ofrecía cifras nega­
tivas sorprendió bruscamente en octubre de 2003, presentando un crecimiento del
8 por 100. El proceso continúa.
Todo este panorama exterior, como se ve agridulce — el lado agrio viene
de Europa— más de una vez se disfraza con la subida general que experimentan
los mercados bursátiles desde octubre de 2002. Este proceso, iniciado en el año
2003, continúa con bastante fuerza, y no parece resultar demasiado afectado por
los aspectos negativos que se han referido. La explicación, muy probablemente se
encuentra en una alta liquidez debida a los bajos tipos de interés, generándose así
una coyuntura bursátil alcista que tiene lados favorables —favorece la inversión— ,
pero también preocupantes, porque el PER — o sea, la relación entre el precio de
un título y los dividendos de éste— , no es demasiado tranquilizador. El Banco Cen­

8 Cfr. J osé Luis M artínez Campuzano, «El dilema del BCE-, en E xpansión, 1 de abril 2004,
año XIX, núm. 5.376, pág. 7.
9 Cfr. «China tira de la economía japonesa-, en el In form e m ensual, marzo 2004, del Servicio
de Estudios de «La Caixa-, págs. 10-11

10



tral Europeo acaba de señalar en marzo de 2004 que «el nivel de liquidez disponi­
ble en la zona del euro continúa siendo significativamente superior al necesario
para financiar un crecimiento económico no inflacionista»,0. En su recuadro ¿Cuál
es el con ten ido inform ativo d e las expectativas qu e m antienen los an alistas sobre los
ben eficios d e las em presas cotizad as en los m ercados bursátiles?, aparecido en ese
B oletín M ensual de marzo de 2004 del Banco Central Europeo 11, indica que «las
cifras de crecimiento de los beneficios efectivos y las expectativas de beneficios se
mueven conjuntamente, es decir, las fluctuaciones al alza y a la baja de beneficios
tienden a ir seguidos de fluctuaciones similares de los beneficios efectivos. Este
hecho sugiere que los analistas tienden a anticipar correctamente la dirección futu­
ra de las variaciones de los beneficios empresariales» pero también que el creci­
miento de los beneficios esperados — que se estudia por el índice bursátil amplio
Morgan Stanley Capital International de la Zona del euro, y el índice Standard &
Poor’s 500— se ha situado, en promedio, algo por encima del crecimiento de los
beneficios efectivos. Este resultado parece sugerir que, en promedio y durante los
últimos quince años, los analistas han pecado de un cierto exceso de optimismo
con respecto a los beneficios empresariales».
Dicho esto, y refiriéndome ya a España, debo indicar que uno de los
impulsos más importantes que tiene la Bolsa española, es, en estos momentos, con­
juntamente, el aumento de los beneficios de las empresas. En el año 2003, las
empresas nacionales que constituyen el índice General de la Bolsa de Madrid obtu­
vieron un beneficio consolidado después de impuestos y minoritarios, de 22.996
millones de euros, frente a los 4.887 millones del 2002. O si se prefiere comparar
con el año 2001, por lo atípico del ejercicio del 2002, «se observa un crecimiento
del 35 por 100 en el beneficio consolidado antes de impuestos y minoritarios y del
30 por 100 en el beneficio atribuido al accionista mayoritario»10112. Este aumento en
los beneficios, en el caso español actual, se transforma, en un alto grado, en divi­
dendos. La parte de los beneficios netos generados por la empresa que se distri­
buye a los accionistas, y que en la jerga se llama el pay-ou t, ha aumentado espec­
tacularmente. Según un análisis del Servicio de Estudios de la Bolsa de Madrid, para
el año 2001 éste fue en las empresas incluidas en el índice IBEX, del 42,26 por 100,
y para el 2002, del 42,90 por 100. Después el proceso continúa, de modo que se
ha podido escribir que «los primeros datos referidos a 2004, unidos al excelente

10 Cfr. «Editorial-, en B an co C en tral Europeo. B oletín M ensual, marzo 2004, pág. 6.
11 Cfr. B an co C en tral Europeo. B oletín M ensual, marzo 2004, págs. 34-35.
12 Cfr. Ana R ivero , «Tras un 2002 atípico, los resultados de 2003 aumentan con fuerza. Las
empresas ven cómo sus beneficios se multiplican por cinco*, en B olsa d e M adrid, marzo 2004, núm. 129,
págs. 34-37.

11



comportamiento de los resultados de las empresas al cierre del año 2003... y las
favorables expectativas de los mismos para 2004, anticipan un año histórico para
los dividendos de las compañías cotizadas en la Bolsa española». Precisamente el
año 2002 puede considerarse que fue el de la rectificación del criterio anterior: con­
siderar que la empresa que paga dividendos, no crece1314. Por tanto esto afecta, en
el caso español, a la significación del PER, sobre todo en comparación temporal.
Además de esta cuestión del PER, también ha de mencionarse el riesgo
que surge en la economía mundial como consecuencia del incremento del precio
del petróleo. El día 5 de abril de 2004 la cotización del crudo, tras las últimas deci­
siones de la OPEP, alcanzó la muy alta de 34,36 dólares el barril de West Texas
Intermedíate, más de un 20 por 100 de la cotización del año pasado. El papel de
los especuladores, además, lo complica todo. Gary Ross, de PIRA Energy señaló en
relación con la decisión de la OPEP en su reunión de Viena el 31 de marzo de 2004
de recortar la oferta de 24,5 a 23,5 millones de barriles diarios, que «los fondos
especulativos ya han invertido 15 mil millones de dólares en contratos a futuro en
Nueva York y Londres. La decisión de la OPEP sólo estimulara a los especuladores
para que se mantengan en el mercado petrolero y esto ayudará a mantener altos
los precios u . Un reciente editorial de Business W eek15 señala que «la era del petró­
leo barato se ha marchado para siempre», encarecimiento que acentúa aún más el
fuerte desarrollo asiático, y concretamente el de China y la India, aparte de la vola­
tilidad que presentan las condiciones comerciales del Oriente Medio a causa de
problemas políticos bien conocidos. La leve esperanza que queda es que el cártel
no sea capaz de cumplir con su propia política. Más de un comentarista lo cree
posible, pero, de momento, la situación es preocupante. No queda, seguramente,
otro remedio que buscar alternativas energéticas. Es triste observar que la respon­
sabilidad histórica de los que decidieron o apoyaron el p aró n n u clear en España
no cesa de aumentar.
Esta situación internacional que se puede calificar de clara, acaba de ser
ratificada por las informaciones que sobre el volumen del comercio internacional

15
Cfr. Servicio de Estudios, «Bolsa de Madrid, 2003-2004: La remuneración al accionista recu­
pera el protagonismo», en B olsa d e M adrid, marzo 2004, núm. 129, págs. 14-19; véanse también, en la
misma publicación las declaraciones de Santiago F ernández-V albuena, Director General de Finanzas y
Recursos Compartidos, de Telefónica, en las págs. 20-23.
14 Cfr. «Petróleo. Arabia Saudí se impone a Kuwait y la OPEP ratifica el recorte de su oferta.
El mercado no cree que el cártel respete su decisión y el barril se abarata más de un dólar*, en La G ace­
ta d e los N egocios, 1 abril 2004, pág. 3.
15 «Weaning the U.S. from foreign oil», en B usin ess W eek, edición europea, 5 abril 2004,
pág. 88. Complétese en el mismo número con el trabajo de S tanley Reed — portada y págs. 34-38— ,
A S au di O il shortage?

12



se han ofrecido por la Organización Mundial de Comercio. En el año 2003 el
comercio internacional creció un 4,5 por 100, una cifra inferior al crecimiento
medio que ha tenido éste desde 1996. La cifra de 2003 se debió en buena parta
el impulso chino. Aunque se opina que pudiera crecer esta magnitud hasta el 7,5
por 100 en 2004, se advierte por el director general de la Organización, Supachai
Panitchpakdi, que este incremento se podría reducir si se origina un posible fre­
no en las importaciones norteamericanas, o por un debilitamiento en la recupe­
ración de la demanda en la Zona del euro si prosigue la apreciación de esta
moneda, o bien por la aparición, lisa y llana de un nuevo choque petrolífero, si
prosigue el incremento del precio del petróleo, sobre todo tras las decisiones de
la OPEP»l6. No es posible, tampoco, ignorar lo que sucede con una serie de
artículos de fuerte importación en España. Respecto a las cotizaciones de un año
antes, en The E conom ist de 10 de abril de 2004, se registraban los siguientes
incrementos, que pueden calificarse como descomunales, en dólares: un 27,3 por
100 en los productos alimenticios; un 22,6 por 100 en las materias primas vege­
tales y animales para la industria no alimentaria, y un gigantesco 58,5 por 100 en
los metales.
La que podríamos llamar información de cierre fue la ofrecida a comien­
zos de abril de 2004 en la reunión de ministros de Economía de la Zona del Euro
celebrada en la localidad irlandesa de Punchestown. En ella, según Bernardo de
Miguel, «ni siquiera el talante animado del anfitrión, el titular irlandés Charlie
McCreevy, sirvió para levantar los ánimos de unos ministros que ven impotentes
cómo la zona euro se descuelga de la recuperación económica que protagoniza
Estados Unidos... El comisario (Pedro Solbes) adelantó a sus futuros homólogos
que la Comisión baraja la rebaja de una décima en la previsión de crecimiento para
este año en la Zona Euro, hasta situarla en 1,7 por 100... Los ministros culparon...
de esta ralentización a «la continua debilidad de la demanda interna»... La Comisión
(Europea) insiste en que los tipos de interés se encuentran en mínimos históricos
y parece olvidar el hecho de que sólo el 1,6 por 100 (de crecimiento) — estimación
del mes de marzo para la zona del euro— , puede estar condenando a Alemania a
la deflación... Algunos de los asistentes, entre ellos el ministro alemán Hans Eichel,
se muestran incapaces de imponer su agenda de reformas a los diversos agentes
sociales. En Francia, el reciente varapalo electoral ha hecho temblar el pulso refor­
mador de Jacques Chirac». Sin embargo, Pedro Solbes había insistido con toda la
razón en esa misma reunión, en que «la senda hacia el crecimiento pasa por deci­

16
Cfr. «El comercio mundial crecerá este año un 7,5 por 100 tras la ligera recuperación de
2003. La OMC destaca el riesgo que supondrá el encarecimiento del petróleo», en ABC, 5 abril 2004, año
CI, núm. 32.266, pág. 78.

13



siones difíciles sobre reformas estructurales y no por medidas a corto plazo que
pretenden estimular la demanda»1718.
Por lo tanto, al repasar el primer capítulo de la situación económica actual
española, por lo que respecta al entorno mundial, parece obligar a advertir a los
nuevos gobernantes que no deben dejar a un lado la posibilidad de que en el año
2004, la economía mundial corra serios riesgos. Personalmente pienso de manera
muy parecida a como lo hace, en un largo y documentado artículo, Karen Lowry
Millar, titulado «A Risky World», en N ewsweek de 15 de marzo de 2004, en el que
recoge la opinión del economista del Citigroup, Richard Reid, quien considera que
estamos en una década de crecimiento mundial suave, semejante al que existió des­
pués del gran estallido tecnológico de los noventa del siglo xix,s.
Para orientarnos sobre lo que nos espera, desde ahora mismo, es bueno,
de la mano de Ángel Laborda 19 admitir que -el devenir de la economía española
durante los últimos cuatro años ha discurrido así: en su totalidad por la fase rece­
siva del último ciclo, al igual que la anterior legislatura (1996-1999) se inscribió en
la parte expansiva, concretamente en el período de mayor crecimiento. Esto hay
que tenerlo en cuenta a la hora de valorar los resultados obtenidos y las políticas
aplicadas. Al hablar de período recesivo no hay que pensar siempre, sin embargo,
en caídas (tasas de variación negativas) del PIB o del empleo, sino en un debilita­
miento o desaceleración generalizada de los agregados económicos, cuyo creci­
miento cae por debajo de su tendencia de largo plazo, al tiempo que se producen
ajustes más o menos intensos en las posiciones financieras de los agentes econó­
micos, en las variables monetario-financieras y en las cotizaciones de valores. Esta
precisión conceptual es importante para situar y valorar en sus justos términos la
frase recesiva del último ciclo internacional, en el que sólo en algunos países y
durantes períodos de tiempo breves el PIB registró tasas ligeramente negativas. En
definitiva, a pesar de la percepción dominante en los operadores de algunos mer­
cados, especialmente los financieros, esta fase recesiva puede calificarse de relati­
vamente benigna en comparación con otras fases cíclicas similares anteriores».
Situación ésta que se observa con claridad en el caso español: «el PIB se desacele­
ró notablemente durante 2001 y 2002, pero sin llegar a tasas negativas como ocu­

17 B ernardo de M iguel , «Eurogrupo. La previsión de crecimiento baja al 1,7 por 100. La Zona
euro, impotente ante la débil coyuntura*, en C inco D ias, 3 abril 2003, pág. 47.
18 Cfr. K aren Lowry M illar, «A Risky World*, en N ewsweek, 15 marzo 2004, vol. CXUII, núm.
11, págs. 46-49.
19 Cfr. Ángel Laborda , «El patrón de crecimiento de la economía española durante la última
legislatura y previsiones para la próxima*, en C uadernos d e In form ación E con óm ica, enero-febrero 2004,
núm. 178, págs. 30-45; lo entrecomillado en la 30.

14



rrió, por ejemplo en la recesión de comienzos de los noventa. En segundo lugar,
el período recesivo ha sido relativamente corto ya que si tomamos las tasas de
variación interanual del PIB como indicativas del ciclo, podemos situar el máximo
en el primer trimestre de 2000 (5,1 por 100) y el mínimo en el tercero de 2002 (1,8).
En el anterior ciclo la fase recesiva duró prácticamente el doble. En tercer lugar, y
también al contrario de lo que solía suceder en otros ciclos, la economía española
ha mantenido un diferencial de crecimiento importante respecto a la media de la
Unión Europea... Tradicionalmente este diferencial se atenuaba o incluso desapa­
recía en dichas fases. Otro diferencial importante es que en esta ocasión, la eco­
nomía española ha adelantado el momento de la recuperación respecto al resto de
los países de la Unión Europea. El crecimiento del PIB español empieza a acele­
rarse suavemente el cuarto trimestre de 2002, mientras que en el conjunto de la
Unión Europea lo hace casi un año después, en el tercero de 2003, lo que ha ori­
ginado la ampliación de dicho diferencial a lo largo de este último año, hasta 1,7
puntos porcentuales... Por último, hay que señalar que durante la última recesión
el crecimiento del PIB ha seguido siendo intensivo en empleo. Es más, la relación
empleo/producto se ha intensificado (en el numerador de tal modo que ha dado
como)... resultado la desaceleración del ritmo de avance de la productividad apa­
rente del factor trabajo. En fases recesivas anteriores, la desaceleración del PIB
venía acompañado de ajustes de empleo por parte de las empresas, como medio
para recuperar la rentabilidad. Ello originaba aumentos importantes de la producti­
vidad, pero, al mismo tiempo, de la tasa de paro».
Todas estas novedades coyunturales se acentuaron en el año 2003. Como
se señala en el trabajo del Servicio de Estudios del Banco de España Evolución
recien te d e la econ om ía esp a ñ o la 20, y de acuerdo con los datos de la Contabilidad
Nacional Trimestral publicados por el Instituto Nacional de Estadística, la tasa de
crecimiento interanual del PIB real de la economía española, calculada sobre la
serie desestacionalizada, fue del 2,7 por 100 en el cuarto trimestre de 2003 «(0,7 por
100 en términos intertrimestrales), por encima del 2,4 por 100 alcanzado en el tri­
mestre precedente. De esta forma, 2003 se ha cerrado con un incremento medio
del PIB del 2,4 por 100, que se descompone en un aumento de la demanda nacio­
nal del 3,3 por 100 y una contribución negativa del saldo neto exterior de un pun­
to porcentual. El crecimiento del empleo en el promedio del año fue del 1,8 por
100, la variación del deflactor del PIB — que nos ofrece una cifra muy valiosa de la
versión inflacionista— (fue) del 4,2 por 100, y la de los costes laborales unitaria del
3,6 por 100», que por fuerza ha de considerarse alta.

20
Cfr. «Evolución reciente de la economía española*, en B oletín E con óm ico del Banco de
España, febrero 2004, págs. 9-22.

15



Este estudio nos trae, asimismo, algunas informaciones relativas al año
2004 que en principio no parecen mostrar cambios relevantes respecto a la reali­
dad coyuntural del año 2003: «Entre los indicadores de consumo privado, el indi­
cador de confianza de los consumidores permanece estabilizado en febrero en el
nivel medio alcanzado en la segunda mitad de 2003; cabe señalar la mejora de la
percepción sobre la posibilidad de ahorrar, observada en ese mes, y compensada
por un leve empeoramiento en la evolución del paro y la situación económica de
los hogares percibida para los próximos meses. Las matriculaciones de automóvi­
les alcanzaron un máximo histórico... Por su parte, el índice deflactado de ventas
de comercio al por menor registró en diciembre un crecimiento interanual del 4,3
por 100 y cerró el cuarto trimestre al año con un aumento medio del 3,2 por 100.
No obstante, las ventas del comercio al por menor mantienen un perfil tendencial
suavemente desacelerado... que también se aprecia con el indicador de confianza
del comercio al por menor. Este, a pesar de la mejora registrada en febrero (de
2004) se mantiene en niveles inferiores a los registrados en el cuarto trimestre de
2003. ... (Y) aunque con información todavía incompleta, para el cuarto trimestre
de 2003, el indicador de las disponibilidades de bienes de consumo avalaría asi­
mismo una tendencia a la negociación».
No es clara, tampoco, la recuperación en relación con la adquisición de
bienes de equipo — «las opiniones de los productores de bienes de inversión, reco­
gidas en la encuesta de coyuntura industrial, mostraron... un comportamiento algo
más negativo en diciembre (de 2003), a pesar de la mejora en las precisiones de
cartera de pedidos». Añadamos que en enero y febrero de 2004, «el indicador de
confianza del sector de la construcción registró un recorte... (pero) los indicadores
de consumos intermedios han mantenido un tono sostenido, mientras que los de
empleo han tendido a mejorar.... Por otra parte, los indicadores adelantados man­
tienen una evolución favorable en lo que se refiere a edificación, en especial la des­
tinada a uso residencial, mientras que los referidos a obra civil reflejan desde junio
una desaceleración».
Todo este impulso coyuntural naturalmente se refleja de modo muy claro
en los datos de la población activa, que muestran magnitudes nunca vistas en Espa­
ña en empleo y actividad. Las cifras de 1995, según la Encuesta de la población
activa suponían un total de 16,2 millones de personas; en el cuarto trimestre de
2003, esa cifra ascendía a 19,0 millones. La tasa de actividad, pues, ha subido espec­
tacularmente, pero este «dinamismo del mercado de trabajo coexiste todavía con
desequilibrios notables, a pesar de los procesos realizados en los últimos años. Al
final de 2003, la tasa de actividad — porcentaje de activos sobre la población de 16
a 64 años— se situaba en el 69,3 por 100, con un avance de 4,5 puntos en los últi­

16



mos cinco años, acercándose a la media de la Unión Europea, 69,8 por 100 en 2003.
Sin embargo mientras que la tasa de actividad masculina — 81,8 por 100— supera
incluso a la media comunitaria —78,5 por 100— , la tasa de actividad femenina, a
pesar de haber aumentado más de seis puntos en estos cinco años, se situaba en
el 56,8 por 100, lejos todavía de la correspondiente al conjunto de la Unión (Euro­
pea): 61 por 100»21. Los parados en 1995, 3,8 millones; en el cuarto trimestre de
2003, 2,1 millones; la tasa de paro, pues, descendió desde el 23,5 por 100 en 1995
—una pequeña rectificación al valor máximo alcanzado por nuestra economía en
el primer trimestre de 1994: un 24,5 por 100— , al 11,1 por 100. Los ocupados, entre
las mismas fechas, subieron de 12,5 millones al máximo histórico de 16,9. Un índi­
ce complementario a esta encuesta es el número de afiliados a la Seguridad Social.
Su crecimiento, en tasa anual se ha situado en el año 2003, en torno al 3,1 por
10022. Debe añadirse, desde un punto de vista sociológico, algo que tendrá gran
impacto en el conjunto todo de la vida española: el número de mujeres ocupadas
era, en 1995, de 4,3 millones, pasó en el año 2003 a 6,4 millones.
Este empleo femenino es, precisamente, el que crece con mucha fuerza
en el año 2003: un incremento interanual superior al 5 por 100, mientras que el
de los varones no llega al 1,5 por 100. Da la impresión de que la incorporación
de la gran reserva de trabajo que constituye una población femenina cada vez
mejor preparada va a ser, en adelante muy importante. La conversión de pobla­
ción desanimada, en parada, para las mujeres, es otra realidad digna de destacar­
se. Lo prueba el que en España las mujeres superan con claridad a los hombres
en formación universitaria: un 57,2 por 100 de quienes tenían en España, en el año
2000, títulos académicos superiores, son mujeres. La media de la Unión Europea
es del 55,9 por 10023.
Finalmente según datos de la OCDE, se observa en el conjunto de esa
Organización un aumento de las tasas de paro de larga duración. En 1992 era del
28,8 por 100 sobre el total de desempleo, y en el 2002 ha sido del 29,6 por 100.
Pero esa no es la evolución en España, que presenta un claro descenso entre esas
mismas fechas, del 47,4 por 100 al 40,2 por 10024.

21 Cfr. «La economía española en 2003», en el In form e M ensual, marzo 2004, del Servicio de
Estudios de «La Caixa-, pág. 81.
22 Cfr. «Mercado Laboral*, en Síntesis d e In d icad ores E con óm icos, Ministerio de Economía,
noviembre 2000, pág. 39.
23 Información recogida en E urostat News R elease, enero 2004, núm. 8.
24 Datos procedentes de «OECD in figures. Statistics on the Member Countries», en OECD
O bserver, 2003.

17



Además este modelo se apuntaba otro éxito: «La tasa de inflación medida
por el índice de precios de consumo... disminuyó dos décimas de punto en diciem­
bre y se situó en un 2,6 por 100 interanual. Después continuaría el proceso de caí­
da hasta situarse en febrero de 2004, en 2,1 por 100 de tasa interanual y 2,2 por
100 de media del año, lo que, en el mes de enero de 2004, último que he podido
calcular, el diferencial con la media comunitaria fue ya únicamente del 0,5 puntos
porcentuales.
Por otro lado, ese proceso sitúa a los españoles con una renta por habi­
tante superior a los 15 mil dólares internacionales 1990 Geary-Khamis, lo que supo­
ne encontrarse en un grupo en Europa de catorce países ricos, y en el mundo, con
una cifra similar a la neozelandesa, y que nos equipara a los niveles de un nortea­
mericano de 1973, a un británico de 1988, a un italiano de 1989, o a un alemán de
198725. Esto queda mucho más claro en el progreso de la renta bruta española por
habitante respecto a la media de la Unión Europea. Según la que se puede llamar
la estimación Alcaide, ésta era del 80,65 por 100 en 1995 y del 90,22 por 100 en el
200226, aunque esta cifra, según la Comisión Europea, medida en términos de pari­
dad de poder adquisitivo, fue el 2003 del 85,8 por 10027. Simultáneamente, como
consecuencia de la acción, por una parte del sistema fiscal español, y por otra, del
Estado del Bienestar, España ha pasado a tener una equidistribución de la renta que
sitúa a nuestro país, si lo combinamos con los países que, simultáneamente tienen
una renta igual o superior a esos 15.000 dólares, según el In form e sobre el D esa­
rrollo M undial 2003 del Banco Mundial28, pero con un índice de Gini igual o infe­
rior a 0,350, en un grupo constituido además por otros catorce: Alemania, Austria,
Bélgica, Canadá, Corea del Sur, Dinamarca, Finlandia, Francia, Holanda, Italia,
Japón, Noruega, Suecia y Suiza.
Todo esto son resultados, que desde mediados de 1996 al primer trimes­
tre de 2004 han creado una realidad económica que impresionó a la opinión mun­
dial. En vísperas de las elecciones se escribieron largos artículos en la prensa inter­
nacional sobre ella y llamaban la atención sobre el hecho de que en el conjunto de

25 Según los datos aproximados de la evolución del PIB por habitante sobre la cifra del año
2001 para España; ésta y las restantes se desprenden de Angus M addison , The W orld E conom y: historic a l statistics, Development Centre Studies, OCDE, París, 2003, págs. 64-65.
26 Cfr. J ulio Alcaide Inchausti y Pablo A taide G uindo , B alan ce econ óm ico R egion al (au ton o­
m ías y p rov in cias). A ños 1995-2002, FUNCAS, Madrid, 2003, tabla 181.
27 Cfr. Angel Laborda , art. cit., pág. 40.
28 Cfr. B anco M undial, In form e sobre e l d esarrollo m u n d ial 2003. D esarrollo sosten ible en un
m undo d in ám ico. T ran sform ación d e instituciones, crecim ien to y ca lid a d d e vida, Banco Mundial, Mundi-Prensa Libros-Alfaomega, Madrid, 2003, págs. 240-241.

18



los veinte países más ricos del mundo, encuadrados en la OCDE, España ocupase
en 2003 por el PIB total, el puesto octavo, prácticamente con la misma cifra que el
séptimo, Canadá. La cuestión de nuestra participación posible en un paso del G-7
— excluyendo la cuestión de la participación rusa, exclusivamente por motivos polí­
ticos— al G-8 se encuentra detrás de lo señalado. El participar en las reuniones de
este Grupo, que se inició por impulso de Margaret Thatcher al que fue conocido
como G-5 tiene una evidente importancia porque este Grupo de los 5, o de los 7, o
de los 8, es un lugar de elaboración de medidas de política económica congruentes
con la realidad globalizada en la que vivimos. Poder opinar en su seno, es positivo.
La prensa a la que me refiero podría sintetizarse en tres órganos especial­
mente cualificados. No les pidamos datos exactos. Sí mucho del impacto que Espa­
ña ha pasado a crear, por su evolución económica en el mundo. Uno es Le M on­
de. Su suplemento de Economía se encabezaba el 2 de marzo con un largo artículo
sobre la economía española29. La tesis central de Serge Marti en este largo trabajo
era que las magnitudes macroeconómicas fundamentales eran «de tal modo buenas
que se puede preguntar qué motivos de preocupación pueden encontrar los elec­
tores que se disputan el Partido Popular y el Partido Socialista Obrero Español, en
las cercanías del escrutinio para discrepar de ese boletín de buena salud». La res­
puesta es una especie de envés del decorado, de carácter social, que es para el
autor lo que oscurece exclusivamente el panorama macroeconómico. Esta cruz,
frente a la cara macroeconómica es presentada así con ciertas equivocaciones: dos
tercios de los empleos creados son eventuales: la tasa de precariedad «era hace diez
años del 32 por 100, y ahora es aun del 30,7 por 100; la tasa de actividad — a pesar
de su aumento— es una de las más bajas de Europa, pues basta recordar el ejem­
plo del 75 por 100 en el Reino Unido; salarios bajos — el salario mínimo es de 516
euros frente a una media europea de 1.100 euros— ; un coste exorbitante para la
vivienda; pensiones bajas: 6 millones de personas reciben como media 509 euros
al mes; la economía de los hogares se ve obligada a «financian-una cantidad impor­
tante de gastos de salud y de educación, al no ofrecerla —no explica si es la de
calidad, o no— los poderes públicos, por lo que es preciso recurrir a los seguros
privados y abandonar la escuela pública, en tanto que la enseñanza superior pier­
de cada año un poco más de su calidad. La ausencia de prestaciones familiares y
de asilos públicos es irritante, en tanto que es necesario esperar más de tres meses
para tener una plaza en un hospital».

29
Cfr. S erge M arti, «Le Chef du Gouvemement laissera le 14 mars, un pays en expansión
mais un bilan social mitigé. L’Espagne se prepare á gérer l’“aprés-Aznar”*, en Le M onde. E con om ie, 2
marzo 2004, págs. I-III.

19



El 8 de marzo de 2004 Time anunciaba una larga información en la por­
tada, con el título de Spain Rocks. En el sumario consignaba: «Encontrémonos con
los nuevos conquistadores: los españoles conducen una resurrección nacional en
negocios financieros mundiales, en política internacional, y en artes». En el interior,
bajo el título A rco d e Triunfo se podía leer: «La economía española está creciendo
más deprisa que la mayoría de las economías de la Unión Europea. El presidente,
José María Aznar, se vanagloriaba en un reciente viaje a Estados Unidos de que el
PIB de su país sobrepasa ahora el de dos miembros del G-8 — Canadá y Rusia— y
ocupa el octavo puesto mundial, dando a entender, sin excesiva sutileza, que Espa­
ña debería ser miembro de algún club de Pesos Pesados y, desde luego, la voz de
España se oye — aunque no siempre se valore— desde Bruselas a Buenos Aires
pasando por Washington». Lo centra todo una frase de Juan Pablo Fusi: «Hemos per­
dido el sentido de que la Historia de España siempre acaba en un desastre»30.
Finalmente, el tercero es el Newsweek que, en su portada del número del
2 de febrero dice31: «El Camino Español; el auge de la economía española es de las
escasas partes brillantes de la del Continente. ¿Puede ser un modelo para Europa?».
Es, de lejos, el artículo más elogioso de los tres.
Insisto que no ofrezco estos trabajos como fuentes científicas, sino como
muestra del impacto que el modelo español había ocasionado en el mundo. Pero
lo que ahora interesa es saber cómo, a partir de lo que era, evidentemente una muy
mala situación, la de 1995, se logró transformarlo todo de un modo que, por fuer­
za llama la atención, y que, por eso, constituye hoy una excelente herencia y, polí­
ticamente, un reto, para la nueva Administración de Rodríguez Zapatero. Es difícil
en ese sentido disentir de la opinión de Carlos Solchaga: «Hay algo sobre lo que no
cabe duda: ni los empresarios ni las familias españolas han atravesado en los últi­
mos años por el período de desaliento en sus expectativas por el que han pasado
los de Francia, Alemania o Italia, por citar los tres grandes países del área euro. De
manera que una mejora en las perspectivas de crecimiento en Europa y en la eco­
nomía mundial como las que se van conociendo desde los meses finales de 2003
coge a la economía española en una posición favorable para aprovechar la nueva
coyuntura»32.

30 Cfr. «Special Report. The New Conquistadora. As Spain prepare to go the polis en March
14, “Time” meets the leading playera behind the country’s remarkable surge*, en Tim e, 8 marzo 2004,
vol. 163, núm. 10, págs. 44-45 la parte referida a la economía; la frase del profesor Fusi en la pág. 44.
31 Cfr. S tryker M cG uire, «Spanish Lessons. José María Aznar engineered Spain’s economic
miracle. Can it last? You bet*, en N ew sw eek, 2 febrero 2004, vol. CXLIII, núm. 5, págs. 22-24.
32 Cfr. Carlos S olchaga, «Se presenta un buen año*, en C inco D ías, 22 de enero 2004, pág. 21.

20



La cuestión que inmediatamente se debe plantear es cómo se ha conse­
guido tal situación novísima de nuestra economía. A mi juicio tan favorable resul­
tado se ha logrado gracias al funcionamiento de un prodigioso círculo virtuoso que
se ha movido por nueve impulsos enlazados. El primero, que ha sido el más divul­
gado, es el haber alcanzado el equilibrio presupuestario, que se logró, hay que con­
fesarlo, muy por encima de otro motivo, por un empecinamiento, que España nun­
ca agradecerá bastante, del presidente Aznar. Alguna vez habrá que relatar, entre
las causas que lo movieron en este sentido, una larga conversación en un almuer­
zo con nuestro presidente, el profesor Fuentes Quintana, y también al papel que
en ese sentido tuvo nuestro compañero, José Bareá, al frente de la Oficina Presu­
puestaria de la Presidencia del Gobierno.
La que podríamos denominar doctrina del Partido Popular en este punto
es la expuesta así por Fernando Bécker33: «La evolución de los déficit cíclicos y
estructurales a lo largo de las últimas décadas demuestran que las condiciones
impuestas en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no limitan la actuación de los
estabilizadores automáticos en una situación de equilibrio presupuestario a largo
plazo. Por otra parte, la experiencia de la actual crisis económica demuestra la
necesidad de enfrentarse a los períodos de estancamiento económico desde una
situación de solidez financiera. En anteriores crisis, la mala situación presupuesta­
ria y el elevado nivel de deuda pública de partida condujeron a problemas de sostenibilidad de la deuda, que obligó a determinados países (y España no fue una
excepción), a aplicar medidas fiscales pro-cíclicas sumiendo a sus economías en
una recesión aun más profunda». Rafael Pampillón ratificó esto en un artículo en el
que conmemoraba los diez años de la mayor tasa de paro jamás soportada por
España, que explicaba así34: «La elevada tasa de paro (de la crisis de 1993, que en
porcentaje — el 25 por 100— igualó el norteamericano de 1933, el peor año en este
sentido de la Gran Depresión)... hay que encontrarla en la depresión económica de
1993-.. Los orígenes de aquella crisis están en la fase álgida del ciclo económico
que se produjo a finales de la década de los años ochenta. El Gobierno debería
haber aplicado entonces una política anticíclica. Sin embargo, hizo justamente lo
contrario y generó un exagerado gasto público que condujo a déficit públicos y
deuda pública muy superiores a los normales. Esa política fiscal expansiva y pro­

33 Cfr. F ernando B écker Z uazua, -La cultura de la estabilidad-, en C u adern os d e P en sam ien ­
to P olítico, octubre 1993, núm. 1, págs. 117-128; lo entrecomillado en pág. 124.
34 Cfr. Rafael P ampillón, «Análisis retrospectivo. La tasa de paro más alta de la historia de
España. De la depresión económica de 1993 aprendimos que la disciplina fiscal y el equilibrio presu­
puestario son el mejor camino para fortalecer el crecimiento a largo plazo», en E xpan sión , 27 febrero
2004, año XIX, núm. 5.347, pág. 79.

21



cíclica, unida a un espectacular crecimiento de la demanda privada de consumo e
inversión provocaron un recalen tam ien to de la economía con subidas de precios
superiores a las europeas. Para estabilizar los precios se aplicaron políticas mone­
tarias restrictivas, es decir, se subieron los tipos de interés con el fin de contener la
expansión de la demanda agregada. (Habría que añadir a este planteamiento del
profesor Pampillón que, además, se ingresaría en el Sistema Monetario Europeo
con una sobrevaloración de la peseta en relación con el marco alemán). Esta polí­
tica — combinación de política fiscal expansiva con política monetaria restrictiva (y
hay que añadir que con política cambiaría contractiva), hizo mucho daño a la eco­
nomía española: los tipos de interés altos (de nuevo hay que agregar, que el segu­
ro contra la devaluación que significaba que la peseta hubiese entrado en el Siste­
ma Monetario Europeo, no era chico acompañamiento a estos altos tipos de
interés), fomentaron entradas masivas de capital extranjero que provocaron una
excesiva apreciación del tipo de cambio (fortaleza de la peseta) en el período, lo
que empeoró la posición competitiva de los bienes y los servicios españoles (apar­
te de que estas entradas de capitales a corto plazo, hot m oney (d in ero calien te) típi­
co, creaba condiciones inflacionistas que exigían nuevas alzas de tipos de interés,
lo que incitaba a que entrasen más capitales extranjeros en España, en una espe­
cie de rueda infernal generadora de continuos incrementos de oferta monetaria)
provocando persistentes déficit de la cuenta corriente, desde 1988 hasta 1995... Es
decir, que los déficit públicos generan graves problemas de inestabilidad, ahogan
el crecimiento económico y la creación de empleo y tienen una salida difícil y dolorosa».
De ahí que señale orgullosamente el profesor Bécker que «los logros de la
economía española en materia de consolidación fiscal se pueden calificar de extra­
ordinarios. Se ha conseguido pasar de un déficit en las cuentas públicas de un 4,9
por 100 del PIB, a lograr por primera vez en la historia un superávit del 0,1 por 100
en el 2002. La positiva evolución del saldo presupuestario de las cuentas públicas
ha conducido a un descenso de la deuda que ha pasado de representar el 68,2 por
100 del PIB en 1996 al 54 por 100 a finales de 2002 — después continuó el des­
censo al 51,5 por 100 en 2003 y se espera por al OCDE que este año 2004, se sitúe
ya por debajo del 50 por 100, exactamente, en el 49,1 por 10035 lo que supone un
menor pago de la carga de intereses del Estado y libera gran cantidad de ahorro,
que puede ser absorbido por el resto de los sectores de la economía para financiar
inversiones que incrementen la capacidad productiva y potenciar el crecimiento
futuro de la economía española».

35 Cfr. OECD E con om ic O utlook, diciembre 2003, vol. 2003/2, núm. 74.

22



Conviene conceder a esto mucha importancia. Como señala el profesor
Lagares36, «los intereses efectivos que pagaba el sector público en el año 1976 eran
el 0,4 por 100 del PIB; subieron al 0,7 por 100 en 1980; se dispararon al 4 por 100
en 1990; se elevaron aun más, hasta el 6,6 por 100 del PIB, en 1995 y se han redu­
cido actualmente a menos del 3 por 100 del PIB». De ahí que agregue el profesor
Bécker que esta «positiva evolución de las finanzas públicas, indispensable por otra
parte para nuestra entrada en el euro, ha coadyuvado a la reducción de los tipos de
interés y por tanto a unos menores costes de financiación... La prima riesgo país de
España frente al bono alemán que, en 1995 se situaba por encima de los 400 pun­
tos porcentuales, en la actualidad es prácticamente nula... Otra de las consecuencias
positivas de la adopción de la cultura de estabilidad presupuestaria por la política
económica española en los últimos años, ha consistido en acometer reducciones de
impuestos, que han traído consigo una mejora de la retribución del capital necesa­
rio para acometer inversiones, un aumento del empleo y una mayor renta disponi­
ble que favorece el consumo. Con las últimas reformas tributarias emprendidas por
el Gobierno, los españoles pagamos un 25 por 100 menos de impuestos como por­
centaje de la renta que a principios de 1990. Este ha sido, pues, el resultado del prin­
cipio «de gobernar gastando sólo lo que se recauda, o lo que los ciudadanos están
dispuestos a pagar mediante impuestos con mayor transparencia»37.
Ahondando más aún en este cambio fiscal, que, como se ha señalado, se
conceptúa que es la clave del éxito, Manuel Lagares hablará de que el cambio fis­
cal se fundamenta en tres puntos concretos. El primero es el ya citado del equili­
brio fiscal. Se ha logrado en parte notable, desacelerando los gastos fiscales lo que
ha llevado a algunos a sostener, subraya Manuel Lagares, que «el Gobierno ha redu­
cido el apoyo a los ciudadanos beneficiarios de sus servicios, pero las cifras... mues­
tran otra realidad bien diferente: el gasto público se ha desacelerado e, incluso, se
ha reducido en algunas partidas, pero el gasto que afecta a los servicios públicos
ha aumentado apreciablemente en estos años. Lo que ha ocurrido es que no ha cre­
cido al mismo ritmo que el PIB, lo que tampoco era necesario. Pese a la fuerte
desaceleración del gasto público en estos años, los ciudadanos españoles disponen
hoy de una mayor dotación de servicios públicos que en 1995, pues en ese año lo
que le correspondía de gasto público a cada ciudadano en valor constante — es
decir, descontando la inflación— era 5.029 euros... En el año 2001 el gasto públi­
co se ha elevado a 5.331 euros de 1995 por habitante»38.

36 Cfr. M anuel Lagares, El cam b io fis c a l, en el volumen coordinado por F ernando B écker , El
m odelo econ óm ico esp añ ol 1993-2003. C laves d e un éx ito, FAES, Ávila, 2004, págs. 131-156; el entreco­
millado en la pág. 133.
37 Cfr. F ernando B écker Z uazua, art. cit., págs. 124-126.
38 Cfr. M anuel Lagares, trabajo cit., pág. 136.

23



Queda pendiente otra cuestión, sobre la que hasta fecha inmediata ha
insistido Jordi Sevilla, y tras él, multitud de dirigentes socialistas: que ha subido la
presión tributaria. La réplica a esto del profesor Lagares es contundente: «Si los
ingresos públicos en 1995 eran el 38,4 por 100 el PIB y en el 2001 son el 39,6 por
100, la fácil pero falsa conclusión a que llegan es que, pese a que el Gobierno man­
tiene que ha rebajado los impuestos, se ha aumentado la carga fiscal. El punto débil
de quienes así opinan está en considerar que el déficit no lo paga nadie, que cons­
tituye un medio totalmente gratuito de financiar el gasto público, un auténtico rega­
lo mediante el cual, sin necesidad de que se paguen impuestos, es posible aumen­
tar los gastos públicos, sin mayores problemas. Sin embargo, eso no es cierto, al
menos en su totalidad y para cifras abultadas de déficit. Es importante recordar que
en 1995 pagábamos impuestos por el 38,4 por 100 del PIB y teníamos un déficit
del 6,6 por 100, lo cual daba un total de carga pública del 45 por 100 del PIB, por­
que los mayores gastos públicos o se financian por medio de los impuestos o se
pagan mediante el crecimiento de la deuda pública, que habitualmente conduce a
tipos de interés más elevados que dificultan gravemente la realización de inversio­
nes en el sector privado. Lo cual, a su vez, conduce a un menor ritmo del creci­
miento de la actividad económica y, desde luego, a mayores cifras de desempleo.
Esa es la auténtica carga del déficit, de la que suelen olvidarse quienes lo propug­
nan» 39.
El segundo punto, para Manuel Lagares, del cambio fiscal experimentado
«ha sido la de introducir un mayor equilibrio en la distribución territorial de fun­
ciones y una mayor racionalidad en la financiación de las Comunidades Autóno­
mas» 40. Finalmente, el tercer punto de apoyo lo constituyen «las reformas que se
han introducido en diversos impuestos pero, especialmente, en el impuesto sobre
la renta de las personas físicas, nuestro popular IRPF. Las reformas del IRPF en 1998
y 2002 han respondido a una nueva y muy definida concepción del papel de este
impuesto en una economía avanzada y muy abierta que pretende alcanzar altos
niveles de crecimiento apoyándose, sobre todo, en un sector privado fuertemente
competitivo. El fundamento último de estas reformas se encuentra en el importan­
te cambio que han experimentado las ideas fiscales desde la década de los sesen­
ta del siglo xx hasta hoy, consecuencias de las nuevas circunstancias económicas,
de la globalización y del papel más relevante que se otorga al criterio de eficiencia
en la orientación del sistema impositivo. También, obviamente, en la conducta que
han seguido en la última década los sistemas fiscales de los países más avanzados...
(que) ha conducido a pensar que el peso del sector público en una economía avan­

39 Cfr. M anuel Lagares, trabajo cit., pág. 134.
40 Cfr. Manuel Lagares, trabajo cit., págs. 138-144.

24



zada debería estar por debajo del peso del sector privado, aunque el proceso de
ajuste debe realizarse sin disminuir el valor real del gasto público por habitante»41.
De ahí que concluya el profesor Lagares que «esos tres grandes bloques
de tareas componen, sin lugar a dudas, un cuadro bien distinto de nuestra Hacien­
da pública y, sobre todo, abren nueva e importantes posibilidades a la política eco­
nómica, posibilidades que han coadyuvado de forma apreciable al crecimiento dife­
rencial de nuestra producción, motor y aspecto clave para nuestra convergencia
real con Europa»42.
Ya tenemos, pues, al que podríamos calificar como motor de arranque de
todo el aspecto positivo que ha pasado a poder ser observado en nuestra econo­
mía. De él se han desprendido —y como ya nos hemos referido en las citas ante­
riores a esa cuestión, no merece la pena hablar más ampliamente del segundo
impulso— , el derivado de una mejoría notable en el riesgo país, lo que enlaza con
el hecho de que a finales de 2003 se cotizaron ligeramente los bonos españoles por
encima de los alemanes, o si se prefiere, que los intereses españoles se colocan por
debajo de los germanos.
Al haber entrado, como país fundador, en la Zona del Euro en 1998 — gra­
cias, en grado considerable, a la política fiscal ya reseñada— la política crediticia
ha pasado al ámbito del Banco Central Europeo, que ha disminuido los tipos de
interés, tendencia que incluso se mantiene en estos momentos, aunque no sin polé­
micas.
El tercer impulso también ha sido ofrecido en lo ya señalado, pues pro­
viene de la deuda pública y de la comprensión por las autoridades de los males
derivados del efecto expulsión, o crow ding out, al disminuir la carga de la deuda
pública, proceso al que ayudan tanto la eliminación del déficit como la política
reprivatizadora muy amplia que se logró llevar adelante.
El cuarto impulso está ligado al cambio alcanzado por el Gobierno Aznar
en el índice CPI — o índice de percepción de la corrupción— que construye Trans­
parencia Internacional. España, en este índice, que oscila entre 0 — absoluta corrup­
ción— y 10 — absoluta limpieza— subió de 4,3 en 1995 a 6,9 en 2003. Esta mejo­
ría en el índice de corrupción, que ahora coloca a España con la misma cifra que
a Francia y por encima de Portugal (6,6), de Italia (5,8) y de Grecia (4,3), crea para

41 Cfr. Manuel Lagares, trabajo cit., págs. 144-145.
42 Cfr. M anuel Lagares, trabajo cit., pág. 156.

25



nuestro país un foco muy atractivo de inversiones foráneas que, por el motivo que
sea — pensemos en lo sucedido en Estados Unidos con California— , basan su loca­
lización en el Mediterráneo. Este mar tiene en estos momentos un papel de cre­
ciente importancia para atraer inversiones extranjeras, al enlazar con la de la Unión
Europea las economías del Pacífico asiático, de la Unión India, más el mundo petro­
lífero del Oriente Medio y los nuevos países independizados tras la disolución de
la Unión Soviética situados en los linderos de Europa y Asia.
La quinta fuerza impulsora viene provocada por la propia reactivación que
así se produce, lo que origina inmediatamente, al haber mejorado además la efica­
cia de los instrumentos fiscales, una mayor recaudación tributaria. Su valoración en
relación con la polémica de la presión tributaria ya ha sido señalada, de la mano
del profesor Lagares. Pero es preciso añadir que en el caso del Sistema de Seguri­
dad Social esto supone, al combinarse con la reactivación, un descenso notable del
desempleo, y una muy fuerte atracción de inmigrantes. En un excelente artículo
Rafael Puyol ha señalado cómo -empezamos todos a darnos cuenta de que la inmi­
gración es uno de los fenómenos económicos y sociales más decisivos de la Espa­
ña actual, sin olvidar su función demográfica, que comienza también a ser rele­
vante. En 2003, el Padrón situaba el número de extranjeros en casi 2,7 millones lo
que suponía el 6,25 por 100 de total de empadronados»43. Esta cifra quizá necesite
matizaciones. José Luis Ugarte, con su buen tino habitual, nos llama la atención, al
contrastar la cifra de 1.600.000 extranjeros con permiso de residencia en vigor el 31
de diciembre de 2003, según la Delegación del Gobierno para la Extranjería, y que
según los padrones municipales, la población extranjera empadronada en esa fecha
era de algo más de 2.600.000 personas: «La diferencia entre una y otra magnitud
—más de un millón de personas— correspondería a los residentes irregulares. Sin
embargo, los padrones municipales exageran probablemente la población extran­
jera. Los inmigrantes se inscriben en el padrón y los ayuntamientos están interesa­
dos en que lo hagan, pero no se suelen dar de baja en él cuando abandonan el
municipio. Otras razones diversas exageran la población extranjera empadronada.
Estimaciones consideradas cautas de varias ONG sitúan el número de residentes sin
p ap eles a fines de 2003 entre 600.000 y 800.000». Así tendríamos ahora entre 2,2 y
2,4 millones de extranjeros44. Pero tampoco puede rechazarse el cálculo de Ángel

43 Cfr. R afael P uyol , *Ya somos 43 millones», en La G aceta d e los N egocios, 7/8 febrero 2004,
pág. 37. Datos complementarios, pero como sucede normalmente por la poquísima agilidad del Institu­
to Nacional de Estadística, con cifras que se detienen en el año 2001, pueden verse en INE, estudio coor­
dinado por A ndrés A rroyo P érez, T endencias d em og ráficas du ran te el siglo xx en E spaña, Madrid, 2003,
págs. 231-240.
44 Cfr. J osé Luis U garte, «España, país de inmigración. Preguntas con pocas respuestas», en
E con om ía E xterior, primavera 2004, núm. 28, págs. 15-16.

26



Melguizo y Miguel Sebastián en el sentido de que «estimaciones preliminares refe­
ridas al inicio de 2004 elevarían el colectivo a más de 3,3 millones» y que «según
las proyecciones del Instituto Nacional de Estadística este colectivo superará los
nueve millones de personas en 2015, cerca del 20 por 100 de la población resi­
dente» 45. Todo esto, más la coyuntura favorable provoca un aumento considerable
en los ingresos del Sistema, lo que, en conjunto, crea condiciones que respaldan el
equilibrio presupuestario, o impulso primero, pero que también crea bases para el
sexto impulso, la rebaja de los impuestos. Ya hemos hablado suficientemente de
esa realidad, como para volver sobre el asunto.
El séptimo impulso procede de la apertura cada vez más intensa, de nues­
tra economía hacia el exterior. Naturalmente esto origina siempre situaciones muy
favorables, debido a la creciente amplitud de mercados de bienes, servicios y fac­
tores en áreas cada vez más extensas. En el año 2003, según la Organización Mun­
dial de Comercio España fue el decimocuarto exportador mundial y el séptimo del
conjunto de la Unión Europea, con un 2,0 por 100 del volumen total del comercio
mundial. El enlace de esto con los rendimientos crecientes de la industria fue seña­
lado ya en 1928 por Allyn Young y, en el caso de España, en 1935, por Perpiñá
Grau. La llegada de multinacionales manufactureras es fruto de ello, con todo un
cortejo de factores adicionales positivos. Este creciente y diferente sector industrial,
impulsado dentro de España por una auténtica nueva realidad empresarial, es el
octavo impulso que se deriva de todo lo anterior. Finalmente el noveno impulso
procede de que una serie de factores generados por esa estructura fiscal — por el
lado de los ingresos y por el lado del gasto, incluyendo al subsector de la Seguri­
dad Social— que, como nos ha mostrado Julio Alcaide, han hecho posible que a lo
largo de los últimos años mejorase la distribución de la renta. Al unirse esto a un
incremento notable en el empleo y en los ingresos familiares, se disminuye la ten­
sión social. Esto origina que las cifras de la conflictividad social se encuentran en
mínimos históricos46.
Como es lógico, todo esto, si no se desarrolla de inmediato una política
adecuada, puede servir para poco, a causa de los factores de freno — si se prefie­
re, por los pasivos importantes— que se presentan ahora mismo para preocupación
de los responsables de nuestra economía.
Bastante sintéticamente, he aquí los problemas que se alzan con severi­
dad, y que no la rebajan incluso si se continuase sin tocar nada de la política eco­
45 Ángel M elguizo y M iguel S ebastián , In m igración y econ om ía: un en fo q u e g lob al, en E co­
n om ía E xterior, primavera 2004, núm. 28, págs. 27-34.
46 Según datos derivados del In form e de la CEOE.

27



nómica actual y sin que se produjesen serias alteraciones capaces de conducir a la
economía mundial a una crisis grave, o si empeorase la situación del Mediterráneo,
o surgiese un choque petrolífero severo, o si apareciese una situación sociopolítica y económica muy severa en Iberoamérica capaz de afectar gravemente a la
mayor parte de las inversiones españolas allí situadas. A corto plazo, a mi juicio,
uno de los problemas más importantes es el relacionado con la situación de nues­
tra balanza por cuenta corriente. Debo destacar que a pesar de su situación básica,
ni uno solo de los dos partidos más importantes españoles, en la pasada campaña
electoral, se planteó la cuestión, ya para indicar cómo había intentado resolverla
— el Partido Popular— , ya para criticar esa realidad, el PSOE. En cambio, algo pare­
ce subyacer en relación con esto en un escrito de Carlos Solchaga en el que seña­
la que «se puede discutir sin duda si el motor de crecimiento a lo largo de 2002 y
2003 ha sido el más deseable — es decir (colocados en el dilema, si debemos pre­
ferir uno basado en un) aumento de la inversión empresarial y de las exportacio­
nes, u otro más frágil y con menos perspectivas de mejora de productividad para
el futuro, como ha sido el caso— es decir, incremento de la construcción y del con­
sumo privado y público. Se puede señalar igualmente como una debilidad de los
últimos años el deterioro de la competitividad de la economía causado por nues­
tras relativamente altas tasas de inflación, y más recientemente, por el encareci­
miento del euro frente al dólar y se puede acusar también al Gobierno actual de
haber tirado la toalla en dos terrenos fundamentales para el desarrollo de nuestra
productividad en los próximos años: el desarrollo de la sociedad de la información
y la reforma del mercado de trabajo»4748.
Al crecer efectivamente hacia dentro, como sucede últimamente, surge un
déficit de la balanza por cuenta corriente que alcanzaba en el año 2003 los 25 mil
millones de dólares4S. Del mismo modo que la pieza central para explica el pro­
ceso de cau sación acum u lativa que generó el fuerte desarrollo comparativo de
nuestra economía era haber logrado el equilibrio fiscal, es a mi juicio, la pieza cen­
tral que amenaza con perturbarlo todo, este déficit fuerte y creciente de la balanza
por cuenta corriente. En el In form e M ensual de «La Caixa»49 correspondiente a
febrero de 2004 se indica significativamente: «Acentuado aumento del déficit
corriente. En los diez primeros meses de 2003, el déficit de la balanza de pagos por
cuenta corriente aumentó más de un 60 por 100». Todo ello era fruto de una serie

47 Carlos S olchaga, art. cit.

48 Cfr. «Economic and financial indicators. Trade, change rates and budgets», en The E con omist, 3 abril 2004, vol. 317, núm. 8.369, pág. 101.
49 Cfr. «Sector Exterior», en In form e M ensual, febrero 2004, del Servicio de Estudios de «La
Caixa», págs. 57-60.

28



de debilidades acumuladas, que contempladas hasta noviembre de 2004 son ratifi­
cadas así por el Servicio de Estudios del Banco de España50: «El aumento de los
déficit comercial y de rentas, unido al menor superávit de la balanza de transfe­
rencias corrientes, no pudo ser compensado por la mejora del superávit de servi­
cios turísticos de forma que el déficit de la balanza por cuenta corriente se incre­
mentó hasta 19.753 millones de euros, frente a los 12,l6l millones en igual período
del año anterior. En ese período el superávit de la balanza de capital quedó situa­
do en 6.737 millones de euros, por debajo de los 7.198 millones registrados entre
enero y noviembre de 2002». En AEB. In form e E con óm ico-F in an ciero51, por lo que
respecta al déficit en la balanza de bienes y servicios, clave para entender lo que
sucede, se presenta una explicación que parece muy atinada: el déficit considera­
ble y creciente se explica por el «mayor dinamismo de nuestra economía, sin excluir
los efectos de una eventual pérdida de competitividad, raíz del diferencial de pre­
cios y costes».
Me da la impresión de que todo tiende, en principio a empeorar. Según la
encuesta habitual para el mes de abril, desarrollada a partir de un grupo de desta­
cados intermediarios financieros del mundo entero, de The Econom ist en el año
2004, el déficit de la balanza por cuenta corriente será del 2,8 por 100 del PIB, défi­
cit que es el tercero por su magnitud en el conjunto de saldos corrientes de los
quince países más importantes de la economía mundial. De ellos, nueve tendrán
superávit y seis déficit. Sólo nos superan en este sentido los porcentajes de Austra­
lia y Estados Unidos. Lo preocupante es que se considera en esta misma encuesta
que en el año 2005 este déficit por cuenta corriente se situará en el 2,7 por 100 de
un PIB que se considera que habrá crecido un 2,9 por 100 respecto a las cifras de
2004.
Además de las circunstancias que en estos cálculos se estiman, no pode­
mos olvidar que la ofensiva contra la entrega a España de un saldo comunitario tan
importante como el que recibimos, crece de día en día. El abandono sin más expli­
caciones de posiciones defensivas, como las que nos otorgaba el Tratado de Niza
nos hace mucho más vulnerables. Ha sido Donges el que nos lo ha aclarado de
modo perfecto: el 1 de mayo de 2004, o sea, dentro de poquísimos días, los «quin­
ce» se habrán convertido en los «veinticinco». Se trata de un acontecimiento impor­
tantísimo desde el punto de vista político. Viejas polémicas que proceden nada
menos que de la Liga Hanseática, o pugnas en el Mediterráneo, como la francobri-

50 Cfr. E volución recien te d e la econ om ía esp añ ola, art. cit., pág. 11.
51 Cfr. «Economía española: actividad y demanda-, en AEB. In form e E con óm ico-F in an ciero,
febrero 2004, pág. 20.

29



tánica en torno a Malta tras el Tratado de Amiens, que tantas consecuencias tuvie­
ron, son situadas ahora dentro de la fraternidad europea. Como escribió brillante­
mente nuestro compañero Marcelino Oreja, «esta reconciliación es la espina dorsal
de toda la construcción europea, que partiendo del valle del Rin, se extiende des­
de Gibraltar hasta el cabo Norte, desde el Donegal hasta Anatolia. Gracias a ella, se
prosigue y profundiza también la integración comunitaria»52.
Todo eso está muy bien, pero es razonable pensar, como subraya atina­
damente Donges53, que será posible que se generen graves conflictos políticos en
cuanto se ponga sobre la mesa la cuestión de cómo financiar la nueva realidad, por­
que «los nuevos socios supondrán una carga financiera inusitada para el presu­
puesto comunitario por tres razones, fundamentalmente; en primer lugar, a dife­
rencia de las cuatro ampliaciones de la Unión Europea en el pasado, ahora se
incompararán países económicamente todavía muy atrasados con respecto a la
media comunitaria actual... Pasarán muchos años hasta que los países del Este acor­
ten sensiblemente las distancias en los niveles de desarrollo — regla d e B arro— y
por consiguiente allí (es) donde más falta hacen los Fondos Estructurales de la
Unión Europea. Según los criterios establecidos numerosas regiones de la Unión a
Quince dejarán de ser regiones objetivo por el... efecto estadístico que hará que tras
la ampliación a 27 Estados superarán el 75 por 100 de la nueva media comunitaria;
en España esto puede afectar a Asturias, Castilla-La Mancha, Murcia y Ceuta y Meli11a, quedando sólo Andalucía, Extremadura y Galicia dentro del esquema de bene­
ficios actual». Incluso, como dice el profesor Zubiri54, en el momento que se acep­
te el ingreso de Rumania y Bulgaria sólo quedarán exceptuadas Extremadura y
Andalucía. La segunda razón se desprende de que «los fondos de cohesión, que
fueron creados por presiones del... presidente... González, con el fin de apoyar a
los países menos desarrollados respecto de la convergencia nominal, sobre todo en
cuanto a los criterios fiscales (para poder incorporarse a la zona del euro) tendrían
que ser reconducidos hacia nuevos destinos orientales y meridionales». Finalmen­
te, la tercera razón es la agrícola. En cuanto se aplique a estos países la Política
Agrícola Común, que exigirá nuevos esfuerzos del FEOGA, todo tendrá que recon­
ducirse. En su conjunto esto significa, de la mano de Zubiri55, que «en términos
absolutos quien más pierde por el efecto estadístico es España, que soporta entre

52 Cfr. M arcelino O reja, E uropa, ¿para qué? Respuesta eu rop ea a p roblem as g lob ales, con pró­
logo de Raymond Barre, Plaza & Janés, Barcelona, 1987, pág. 215.
53 Cfr. J uergen B. D onges , «Retos financieros en la UE-, en E xpansión, 29 marzo 2004.
54 Cfr. I gnacio Z ubiri, Los retos presupuestarios de la am pliación d e la Unión Europea, Aca­
demia Europea de Ciencias y Artes. Delegación Española, Madrid, 2003, documento de trabajo, pág. 36,
cuadro 12.
55 Cfr. Ignacio Z ubiri, documento cit., pág. 37.

30



el 25 por 100 y el 30 por 100 del coste de este efecto. Anualmente esto supone una
pérdida de entre 3,5 y 4 millardos de euros de 1999, lo que extrapolado a todo el
período supone más de 26 millardos de euros». Si se retrasase el ingreso de Bulga­
ria y Rumania, la pérdida sería algo menor.
Como resultado existen voces que piden más esfuerzos tributarios comu­
nitarios a través de los países o de la propia Unión Europea, o incluso que sea
capaz de emitirse deuda pública comunitaria. Como señala con buen criterio el pro­
fesor Donges, «la posibilidad de endeudamiento no es compatible con la idea bási­
ca del Pacto de Estabilidad y Crecimiento europeo que, con buen criterio, exige de
los países miembros mantener equilibrados sus presupuestos, a medio plazo. Y el
aumentar las contribuciones nacionales no será aprobado por los países contribu­
yentes netos de la Unión Europea, cuyos gobiernos se las ven y desean para con­
vencer a su propia población de la necesidad imperiosa de reducir subvenciones
estatales». Dado que la única solución es «limitar el gasto comunitario y cambiar las
prioridades dentro de la estructura del gasto», quiere todo esto decir que, por lo
que se refiere, no sólo a nuestro Sector Público, sino a las Transferencias que ali­
vian la Balanza por cuenta corriente, las arcas comunitarias están en vísperas de
cerrarse, sino de manera total, si de forma muy apreciable. Propuestas como las de
Zubiri de alteraciones fiscales de la Unión Europea, no da la impresión de ser via­
bles, mucho más cuando España parece que va a orientar su política exterior hacia
la complacencia con los puntos de vista del eje franco alemán56. Dígase lo mismo
de las propuestas de generosidades fiscales por parte de los países ricos que efec­
túan Carmela Martín e Ismael Sanz 57. Todo esto es preocupante porque, como
señalan Carmela Martín y Jaime Turrión, «parece que en estos años (1993-2001) han
disminuido las ventajas comparativas que España tenía en su comercio con los Paí­
ses de Europa Central y Oriental en los sectores de mayor contenido tecnológico»58,
lo que explica además ciertas tendencias deslocalizadoras a favor de estos países
próximos a incorporarse al ámbito comunitario. La amenaza es muy real y se con­
creta de modo continuo. Carlos Yarnoz señalaba el 4 de abril de 2004 en El P aís
que Reino Unido, Alemania, Holanda, Francia, Suecia, Austria y Dinamarca coinci­
dieron en la reunión de los ministros de Finanzas, el Ecofin, en Punchestown, en

56 Cfr. I gnacio Z ubiri, documento cit., págs. 38-39.
57 Cfr. Carmela M artín e I smael Sanz, Las con secu en cias d e la a m p liación p a r a la p o lítica
reg ion al eu rop ea: la p erspectiva esp añ ola, Academia Europea de Ciencias y Artes, Delegación Española,
Madrid, 2003, documento de trabajo, en especial las págs. 29-40.
58 Cfr. Carmela M artín y J aime T urrión, El im pacto d e la am p liación d e la UE en el com ercio
y en los flu jo s m igratorios y d e inversión d irecta d e E spaña, Academia Europea de Ciencias y Artes, Dele­
gación Española, Madrid, 2003, pág. 21.

31



que las ayudas europeas derivadas de los fondos regionales y de cohesión, «deben
concentrarse en los diez países que el 1 de mayo se incorporarán a la Unión Euro­
pea. El debate no ha hecho más que comenzar pero, de triunfar las tesis de los sie­
te, se quedará muy corta la ya prevista pérdida del 30 por 100 de los 6.000 o 7.000
millones anuales que ahora percibe España en ese concepto»59. Otra posibilidad es
la que expone en un buen artículo así José Borrell: «Asistimos a un curioso cambio
de alianzas que conduce a que sea Rato (en Punchestown) el único que propon­
ga, con más lógica comunitaria que un santo, pero en la más absoluta soledad, revi­
sar el ch equ e inglés para cuadrar el Presupuesto (comunitario ampliado). Como se
sabe, la rebaja consentida a Thatcher permite que el Reino Unido recupere dos ter­
cios de su transferencia neta a sus socios comunitarios. Pero en Irlanda los france­
ses han preferido olvidar esa espina que llevan clavada desde 1984 y sólo España
se ha atrevido a afrontar el veto del am igo B la in 60.
¿Cómo resolver, entonces, un saldo deficitario que se va a agravar sin duda
alguna? Podrá decirse que esforzándonos en enviar al exterior bienes y servicios
competitivos. De ahí que la cuestión, no resuelta entre nosotros, de la competitividad internacional, se coloque así en primera línea. En 1985, cuando ingresó Espa­
ña en el ámbito comunitario, su PIB por habitante era el 104,5 por 100 respecto del
irlandés; en el 2001 —y la ventaja sigue actuando a favor de Irlanda— , nuestro PIB
era ya el 67,5 por 100 del irlandés, a pesar de todo lo que hemos progresado.
Recientemente participé en París en una reunión en la que un profesor irlandés
—Kevin O’Rourke, de Trinity College de Dublín— y yo, fuimos convocados para
exponer, precisamente en un ambiente francés muy preocupado por bordear la
recesión, cómo lo habían hecho estos dos países excéntricos de Europa. Aun no
han sido publicadas nuestras aportaciones, pero de las notas que tomé de la inter­
vención del profesor O’Rourke, creo que se obtienen algunas enseñanzas. De ellas
se deriva que lo que centra la actividad de la política económica irlandesa es la bús­
queda de la competitividad y, por tanto, que — primera diferencia con nosotros—
su desarrollo no se basa en la demanda interna, sino en la externa. En segundo
lugar que, seguros de su identidad nacional, los irlandeses han apostado muy a fon­
do por una amplísima apertura. Debo añadir que la apoyaron, por un lado, en muy
rigurosos planes de enseñanza, en nada semejantes a los que se pusieron en mar­
cha en España bajo la Administración González y que tras una tímida rectificación,
amenazan ahora mismo con volver a nuestra realidad legislativa. El otro punto de

59 Cfr. Carlos Y arnoz, «Siete países ricos de la UE contra España. Los contribuyentes netos al
presupuesto exigen que los fondos europeos vayan a los diez nuevos socios de la Unión», en El P aís, 4
abril de 2004.
60 Cfr. J osé B orri:i.i., «La ampliación de la UE y el Presupuesto», en C inco D ías, 14 abril 2004.

32



apoyo encontrado se deriva de la gran ventaja de que, con todos los respetos para
el gaélico, el inglés sea el lenguaje real del país, con lo que esta cuestión lingüísti­
ca crea una economía externa muy importante. En tercer término, las ayudas comu­
nitarias no las proyectaron los irlandeses sobre la financiación de infraestructuras
de transportes — que en lo que pude conocer, son realmente mediocres, inferiores
a las nuestras— sino en infraestructuras tecnológicas, que se pudieron metabolizar
por la política educativa muy severa seguida.
El cuarto impulso de esta política económica ha sido una extraordinaria
suavidad tributaria como lo prueba el 12,5 por 100 en el impuesto de sociedades.
Como contraste, nosotros, con el 35 por 100, ocupamos el segundo puesto euro­
peo, solo precedidos, con el 35,4 por 100 por Francia. El Reino Unido tiene el 30
por 100 y Alemania el 25 por 100. Por supuesto, los nuevos países que se incor­
poran al mundo comunitario el 1 de mayo de 2004, ofrecen una panoplia que va
del 28 por 100 checo al 19 por 100 polaco, al 16 por 100 húngaro y al 15 por 100
letón. Me dio la impresión de que grandísima parte del esfuerzo diplomático irlan­
dés se ha dirigido en Bruselas casi exclusivamente a que se le permitiese mantener
estos tipos impositivos. Desde luego, el quinto impulso ha procedido de gigantes­
cas inversiones de las empresas multinacionales, facilitadas por multitud de lazos
irlandeses con Gran Bretaña y los Estados Unidos. Otro impulso importante, facili­
tado por esta subida del PIB, que ya sobrepasa con amplitud en su cifra por habi­
tante ál británico, al italiano, al francés, al alemán, al holandés e incluso al suizo,
es que recibe mano de obra especializada — altos técnicos incluidos— , sobre todo
del Reino Unido, como es lógico. A este sexto aspecto, hay que añadir que se con­
sidera, como séptimo, una especie de dogma: el desarrollo ha de estar basado en
la libre empresa, pero sí lo que pude entender es correcto, el mundo empresarial
participa muy activamente en la orientación de la política económica constituyen­
do una especie de magma que, según lo expuesto por O’Rourke, no dejaba de
tener precedentes en los elogios que Schumpeter había hecho de las posibilidades
del corporativismo inspirado en la Doctrina social de la Iglesia en los países cató­
licos. Confieso que no entiendo bien este enlace, que por cierto, se proyecta asi­
mismo— octava originalidad de su política económica— , hacia una política social
de consenso, fundada en una mezcla de paternalismo, de diálogo social, de gran
capacidad de entendimiento entre los patronos y los obreros, fuerzas todas que
conceden gran importancia a la educación y a la cualificación profesional. Existe
en esa política económica una decisión crucial: procurar que Irlanda sea el centro
. del comercio electrónico, de la biotecnología —pensemos en las grandes inversio­
nes hechas en Irlanda por las mayores empresas farmacéuticas— y de las nanotecnologías. Finalmente, como todo eso implica una cultura del esfuerzo, del sacrifi­
cio, colabora a ello el mantener toda una serie de valores católicos, de modo que,
33



con su alta natalidad, espíritu familiar y ambiente proclive a la emulación, los resul­
tados han pasado a ser incluso espectaculares.
Aparte de esto me encontré en Le M onde de 27 de enero de 2004 con unas
declaraciones del dirigente sindicalista irlandés Tony Moriarty quien señalaba, que
estas multinacionales podrían ser atraídas por la República Checa, por China, por
la Unión India, que ofrecen salarios mucho más bajos, pero añadía: «Por supuesto
que vamos a continuar perdiendo en los próximos cinco o siete años próximos
nuestros puestos de trabajo menos cualificados. Pero lo que debemos hacer es con­
seguir una nueva ventaja proponiendo cualificaciones superiores, mejorando más
aún nuestros servicios a los clientes, nuestros certificados de calidad». Y añadía:
«Ante todo eso, éste es el momento de la moderación salarial para calmar tensio­
nes inflacionistas, qué son sinónimas de una baja en la competitividad y, por tan­
to, de pérdidas de empleo»61. Claro es que, por decencia científica, he de agregar,
a renglón seguido, que he calculado, apoyado en unos datos recientes del Institu­
to de Economía Mundial de Kiel, los incrementos salariales de 2003 sobre el 2000
en doce países comunitarios. No se ofrecían los de Suecia, Gran Bretaña y Dina­
marca. Irlanda ocupa el puesto segundo, con un incremento del 20,4 por 100;
España el quinto, con el 12,2 por 100. Los que menos crecen son Francia (8,2 por
100), Austria (5,4 por 100), y Alemania (5,1 por 100) 62.
La política económica española da la impresión de que del camino irlan­
dés, ha adoptado sólo el mal sendero de la subida de los salarios, y no el bueno,
el de caminar hacia tecnologías muy avanzadas, dentro de un contexto muy globalizado en inversiones y aceptando una abierta política del esfuerzo.
Sin tener en cuenta todo lo señalado resulta muy difícil alterar la peligro­
sa marcha de nuestra balanza por cuenta corriente. Esto no se resuelve con la mejo­
ría en la situación comparativa a que se refirió Carlos Pérez de Brido en unas decla­
raciones recientes, al manifestar: «Me preocupa que se hable de que España esté
perdiendo productividad. Respecto a Francia, Italia o Alemania, no veo que haya
sucedido eso, sino todo lo contrario. No digo que nosotros ...(hayamos) mejorado
todo lo que podríamos, sino que los otros han empeorado. En Francia, por ejem­
plo, la semana de 35 horas ha contagiado el sistema y, desgraciadamente, se tra­

61 Declaraciones contenidas en el artículo de M arie-B eatrice B auder, «Le Tigre celtique fait
ses griffes pour les vingt prochaines années. Les aléas de la mondialisation conduisent á privilegier la
formation et la recherche*, en Le M onde, E conom ie, 27 enero 2004, pág. II.
62 Los datos básicos en la publicación del Instituto de Economía Mundial de Kiel, D ie Weltw irtschaft 2004.

34



bajan 32 horas a la semana... Con eso no se podrá competir con los polacos o los
húngaros que trabajan más horas... España va bien, en parte porque la gente está
cada vez mejor formada. El Gobierno que salga de las elecciones tendrá que preo­
cuparse mucho de la formación-63.
Otra amenaza a nuestra balanza por cuenta corriente —y también a nues­
tra industria y a nuestra Hacienda— , es el conjunto de consecuencias que se van a
derivar del Protocolo de Kioto. España fue imprudente en 1997 desde un punto de
vista política y científico al firmar como firmó su adhesión al Protocolo de Kioto,
casi habría que decir presentando armas. Las garantías científicas que relacionan los
países contaminantes, sobre todo de C 0 2, con el calentamiento, son muy débiles.
¿Qué C 0 2 se emitía cuando en la Edad Media se registró un calentamiento notable,
hasta el punto que se plantaron viñedos en Groenlandia? No hay series fiables de
temperaturas en tierra y no digamos en mar, y la confusión entre correlación y cau­
salidad es continua, amén de otros estropicios estadísticos 64. Agreguemos que en
la selección de los sectores contaminantes obligados a esfuerzos contra las emisio­
nes de C 0 2 — los denominados sectores de la directiva de la Unión Europea, o sec­
tores regulados— «tuvo mucho que ver la presión de algunos afectados, como el de
la alimentación y el químico, apoyados por Alemania, Francia y Holanda como
explican fuentes de la Comisión Europea»65. Estos sectores contaminantes, según
Pricewaterhouse Coopers66 emitían en España en el año 2000 154,6 millones de
toneladas de C 0 2; el resto de los sectores ignorados por Bruselas, 229,6 millones.
Esto significa un castigo importante a los sectores de generación de electricidad, de
refino del petróleo, de cemento, de cal, vidrio y cerámica, de papel y pasta de
papel, a más de la siderurgia, y obligará a muchas empresas españolas a aumentar
sus costes, en el período 2008-2012. Se calculan éstos entre 9-000 y 18.000 millo­
nes de euros. Esto supone para estas actividades industriales en España «merma de
competitividad, pérdida de producción, deslocalización industrial, distorsión de la

63 Cfr. las declaraciones de Carlos P érez de B ricio a L. A lonso y A. Lorenzo , tituladas «Espa­
ña es más competitiva que sus grandes vecinos europeos-, en La G aceta d e los N egocios, 7/8 febrero
2004, págs. 4-5.
64 Véase sobre esto J uan V elarde F uertes, «¿Otro Calendario Zaragozano?-, en C rón ica V irtual
d e E con om ía, 4 a 10 de febrero 2004, núm. 125.
65 Cfr. M arta F ernández, «Suponen el 60 por 100 de la contaminación por dióxido de carbo­
no en España. Los otros responsables de Cumplir Kioto. Transportes, industria alimentaria, químicas,
agricultura y servicios no estarán sujetos al impacto del comercio de emisiones contaminantes. Pero estas
actividades tendrán que asumir por otras vías su papel frente al efecto invernadero-, en E xpan sión , 13
abril 2004, año XIX, núm. 5.384, pág. 14.
66 Cfr. P ricewaterhouse Coopers , E fectos d el P rotocolo d e K ioto en la econ om ía esp añ ola,

2003.

35



competencia»67. El presidente Rodríguez Zapatero, ha incurrido en una mezcla de
ignorancia y ligereza al señalar, en plena campaña electoral, reunido en la Univer­
sidad de Murcia, en la Escuela Superior de Ingenieros de Telecomunicación, con
organizaciones ecologistas y con universitarios, y refiriéndose al Protocolo de Kio­
to, que decidiría su aplicación sin concesiones, «a rajatabla» puntualizó exactamen­
te, agregando que «Rajoy jamás ha anunciado una propuesta de verdad de defensa
del medio»6869. Tal como están las cosas, según la directiva europea aprobada el 22
de julio de 2003 de compra de derechos de C 0 2, esta adquisición, que debe comen­
zar el 1 de enero de 2005, con la idea de disminuir las emisiones de esos gases que
se dicen productores de un efecto invernadero, en un 8 por 100 entre 1990 y 2010,
va suponer una salida de fondos equivalente al 0,5-0,6 por 100 del PIB. La tensión
y la confusión están servidas. El motivo de este problema lo ha explicado con toda
claridad nuestro compañero Rafael Termes al indicar que dentro de esa reducción
media del 8 por 100 en las emisiones, parecía que España podía aumentarlas en un
15 por 100, al ser un país menos industrializado que otros europeos. Pero, dice
nuestro compañero, «¿qué ha sucedido? Que entre 1990 y 2001 la economía espa­
ñola ha experimentado un ciclo expansivo muy importante, no compartido por el
conjunto de la economía europea. Y teniendo en cuenta la relación directa que
existe entre emisiones de C 0 2 y el crecimiento del PIB, resulta que nuestras emi­
siones, entre 1990 y 2001, han crecido cerca del 35 por 100, al mismo tiempo que
crecía nuestro PIB». Esto significa «que, si bien el nivel actual de emisiones per capita de España es un 12 por 100 inferior a la media de la Unión Europea (9,7 tone­
ladas métricas de C 0 2 per capita frente a 10,9) y se encuentra por debajo del obje­
tivo global (10 toneladas de C 0 2 per capita), el Protocolo de Kioto obligaría a
España a reducir sus emisiones per capita un 15 por 100 para situarlas un 18 por
100 por debajo de la media europea. O, lo que es lo mismo, reducir un 40 por 100
las emisiones por unidad de PIB, situándolas un 17 por 100 por debajo de la media
europea, lo cual es tecnológicamente inviable. Cualquier alternativa tecnológica­
mente viable supondría reducir nuestro crecimiento económico casi a la mitad» ®,
aparte del caos que se originaría en el empleo y también en las actividades indus­
triales. Aquel grito demagógico en pro del parón nuclear del Gobierno González
contribuye así, con la compra de derechos de emisión, a perturbar, adicionalmen­
te, y no es éste el menor de los daños, nuestro sector exterior.

67 Cfr. «Sectores contaminantes-, en E xpan sión , 13 abril 2004, año XIX, núm, 5.384, pág. 2.
68 Cfr. «Campaña electoral; Partido Socialista. Zapatero promete gravar más a las empresas
más contaminantes. Todo el suelo público será para vivienda protegida y habrá “agua para todos”-, en
La G aceta d e los N egocios, 3 marzo 2004, pág. 2.
69 Cfr. Rafael T ermes, «El Protocolo de Kioto y el desarrollo sostenible-, en C rón ica V irtual d e
E con om ía, 17 a 23 de diciembre de 2003, núm. 119.

36



El único remedio que queda ante todo ese cúmulo de problemas es el pre­
supuestario. Ya en el año 2002 esto se planteó por José Luis Feito en un ensayo
brillante, al señalar que «para una economía relativamente pequeña y abierta como
la española, el euro implica que las acciones de política fiscal no son ahora con­
trarrestadas por los efectos de signo contrario que dichas acciones inducían antes
sobre los tipos de interés y el tipo de cambio... La política fiscal, en suma, aumen­
ta su eficacia anticíclica dentro del euro porque se ha pasado de un régimen de
tipos de cambio más o menos variables a uno de tipos de cambio irrevocablemen­
te fijos. Por último, en cuanto a la filtración del impacto fiscal hacia la balanza de
pagos, se han de tener en cuenta dos observaciones. Primera, el grado de apertu­
ra exterior de las economías de la eurozona no ha variado significativamente como
para asimilar el mayor impacto cíclico que tiene ahora la política fiscal. Segunda,
aun cuando un peso cada vez mayor de las importaciones europeas en la deman­
da nacional puede desviar una parte creciente del impacto fiscal hacia la produc­
ción de otros países, ello simplemente entrañaría pasar de la inflación a la balanza
de pagos como indicador predominante del exceso de demanda agregada nacio­
nal. La política fiscal restrictiva seguiría siendo el remedio adecuado para corregir
un déficit excesivo de balanza de pagos cuya prolongación tendría, antes o des­
pués, las mismas consecuencias nocivas que la persistencia de un diferencial de
inflación de desequilibrio: el deterioro del crecimiento a largo plazo de la produc­
ción y el empleo». Y añade con toda justeza Feito: «Un error frecuente al respecto,
por cierto, es pensar que un déficit de la balanza de pagos por cuenta corriente no
es un problema siempre y cuando sea financiable. Como dentro del euro los défi­
cit de las balanzas de pagos las pagamos en gran parte en nuestra propia moneda,
serán sin duda financiables mucho más fácilmente que bajo los anteriores regíme­
nes monetarios. Ahora bien, si el déficit de balanza de pagos obedece primordial­
mente a la pérdida de competitividad de la economía, la caída de las exportacio­
nes y el aumento de las importaciones ocasionarían una desaceleración
pronunciada del crecimiento económico, aun cuando dicho déficit sea perfecta­
mente financiable sin que se incremente la prima de riesgo del país»70.
Ese reto que debe asumirse del equilibrio, o incluso de un superávit fis­
cal, es preciso para eliminar un fuerte déficit de la balanza por cuenta corriente. En
el año 1996, presentaba ésta en España un pequeño superávit, de 311 millones de
euros, que aumenta en el año 1997 hasta los 2.240 millones. Pero en 1998 el défi­
cit ya es de 2.598 millones, que sube hasta 20.991 millones en el año 2000. Des­
ciende ligeramente hasta el año 2002, donde el déficit todavía es de 16.627 millo­

70
Cfr. J osé Luis F eito , La p o lítica a n ticíclica esp añ ola den tro d el eu ro, Círculo de Empresa­
rios, Madrid, 2002, págs. 33-34, y 49, nota 9.

37



nes de euros, pero da la impresión de que, con el refuerzo de la actividad en el
año 2003, la situación conduce a un déficit más abultado. No dispongo al elaborar
este trabajo más que de los datos que ofrece la Síntesis d e In d icad ores E conóm icos
del Ministerio de Economía, de noviembre de 2003. Desde septiembre de 2002 a
agosto de 2003, el déficit por cuenta corriente era de nada menos que de 21.802
millones de euros71.
Pero he aquí que han surgido tres riesgos para que se pueda reducir el
gasto público y así hacer posible ese superávit presupuestario, o al menos, ese
déficit cero. Por una parte, lo que se deriva de las Administraciones territoriales,
algunas de las cuales parecen contemplar la subida a la presidencia del Gobierno
de José Luis Rodríguez Zapatero como una liberación de normas fiscales muy
estrictas. En el caso de Andalucía y en el de Cataluña la cuestión es muy visible.
Es posible que a la larga suceda algo que explica como sigue Ubaldo Nieto de
Alba, pero, por desgracia, no es posible percibirlo ahora mismo: «A medida que
avanza la autonomía financiera y la corresponsabilidad fiscal, los líderes autonó­
micos se ven obligados a introducir la variable fiscal en su función de popularidad
y en los procesos electorales que, considerando ya asumida la diversidad, valora
cada vez menos esas ofertas y motivaciones relacionadas con identidades y singu­
laridades, cuando no parafemalias regionales. El ciudadano aumenta sus deman­
das de mejor gestión y menos impuestos y ya no ve a los gestores públicos como
seres angelicales... que sólo buscan el bien general. Así, muchas de esas ofertas
(creación de empresas, organismos, agencias, representaciones y delegaciones
externas, etc.) las percibe más como intereses y preferencias de la clase en el
poder, del llamado bienestar del Estado que como respuestas al interés general y
del Estado de bienestar. Además, algunas de esas empresas, públicas, proporcio­
nando déficit públicos y beneficios privados, nacen ya con genés envejecidos en
esa especie de clonación del Estado-Nación que está desapareciendo con la inte­
gración. A ello hay que añadir la denominada «jungla informativa- con la consi­
guiente fractura de la unidad de mercado nacional y de la necesaria armonización
con la Unión Europea»72. Creo, desgraciadamente, que ese es un panorama idílico,
porque frente a esa racionalidad surge, y se ampara por las autoridades territoria­
les, una fuerte campaña de tipo nácionalistá, o rabiosamente regionalistá, que
incluso en más de una ocasión se coloca la capucha terrorista o las melenas independentistas, para que el Estado central ceda fondos. Por otro lado, ese gasto

71 Véase en la Síntesis d e In d icad ores E con óm icos del Ministerio de Economía, noviembre
2003, en la pág. 119, el cuadro V.l.
72 Cfr. U baldo N ieto dé A lba , «La solidaridad de campanario en un mundo abierto», en ABC,
25 enero 2004, pág. 3.

38



público excesivo, crea también un voto cautivo muy difícil de liberar. ¿No basta
con recordar a Huey Long en Luisiana?
El segundo impacto alcista del gasto es la consecuencia, disfrácese como
se quiera la situación mundial inaugurada el 11 de septiembre de 2001, de que ese
día ha comenzado la II Guerra Fría. Pero así como la primera Guerra Fría, por tener
los escenarios potencialmente calientes en zonas muy alejadas de España — Berlín,
las Democracias populares, la Unión Soviética, China, Corea, Vietnam y Cuba— , y
de paso, por haber hecho posible la liquidación de las bases de guerrilleros situa­
das en Francia, permitió sin riesgo que España rebajase tanto los gastos de defen­
sa que incluso se vio en apuros en el conflicto de Ifni y del Sáhara, ahora los focos
del conflicto está muy próximos. El 11 de marzo de 2004 lo pudimos percibir. Mikel
Buesa señala que hay que seguir la lección de los Estados Unidos después del 11S, que indica que «sólo a partir de una política de ambiciosos objetivos, tanto en el
terreno de la seguridad como en el de la defensa, dotadas con generosos recursos,
se puede restaurar la confianza de los ciudadanos y evitar así que las consecuen­
cias económicas del terrorismo se extendieran más allá de su inmediato y transito­
rio impacto»73.
Directamente relacionado con esta situación conflictiva, se encuentra el
riesgo conectado con la oferta energética, que ya tiene la carga derivada del Pro­
tocolo de Kioto. España, por la carestía del carbón, por haber llegado al tope
admisible en la energía hidráulica, por la carestía e inseguridad de las llamadas
energías alternativas, y por haber optado por el parón nuclear, depende, al carecer
prácticamente de hidrocarburos, de la importación. Por otro lado, su especial eco­
nomía exige que el incremento de una unidad del PIB obligue al incremento de
más de una unidad de energía, situación única en la OCDE. Simultáneamente, al
estudiar su elasticidad demanda de energía/precios, contemplamos una notable
rigidez. Son muy recientes los planes para paliar esto con ahorro energético. La úni­
ca salida es una importación descomunal y masiva de hidrocarburos, que en bue­
na parte procede de yacimientos situados en territorios afectados por esta II Gue­
rra Fría. No sólo estamos expuestos a subidas en los precios de los crudos, que
incrementan nuestro déficit corriente, sino, sencillamente, a escaseces que provo­
carían consecuencias muy graves en nuestro aparato productivo y en el bienestar
de los hogares.
La tercera presión alcista sobre el gasto público español procede del mun­
do de las pensiones: El problema es muy serio; los políticos que acaban de llegar

73 Cfr. M ikel B uesa, «Las consecuencias económicas del 11-M-, en ABC, 7 abril de 2004, pág. 3.

39



al poder han hecho, en este sentido multitud de ofertas muy generosas. El panora­
ma es muy peligroso. No es éste el momento de abordar esta cuestión. Con bri­
llantez lo ha hecho aquí nuestro compañero José Barea ofreciendo alguna solución
interesante. Yo, honradamente, no puedo disentir de unas frases recientes de uno
de los mejores especialistas españoles en esta materia, José A. Herce74: «A menudo
se argumenta que la mayor productividad, o el mayor empleo, pueden servir para
atajar el problema. No puede haber un punto de vista más equivocado. La mayor
productividad supone mayores salarios y el mantenimiento de la tasa de reposición
de las pensiones (respecto a los salarios) da al traste automáticamente con cual­
quier ganancia de productividad, que, de hecho, se dedica a mejorar el estándar de
vida durante la vida activa. Un mayor empleo supone igualmente mayores obliga­
ciones de pagar pensiones para el sistema. No hay salida que no sea una prolon­
gación de la vida laboral o un mayor tipo de cotización o una combinación de
ambas. Cualquier otra «solución» sólo conseguirá empobrecer relativamente a los
pensionistas respecto a los trabajadores, aunque su pensión real aumente sosteni­
damente. Este es el drama europeo de las pensiones, ... (pero) es muy raro que el
diagnóstico del problema se realice en los términos recién expuestos en las instan­
cias más directamente concernidas». El tema es de envergadura, la bomba de relo­
jería que se acumula es amenazadora, y la tentación de resolver la cuestión con gas­
to público acaba complicándolo todo, y dificultando de inmediato la solución del
problema central del déficit de la balanza por cuenta corriente.
A mi juicio estos son los problemas nuevos y centrales, que se agravarían
si los ya resueltos se volviesen a enmarañar. Estamos ante un capítulo quizá deci­
sivo de la economía española, presidido por un impulso, que se había comenzado
a concretar por los moderados en 1843, que siguió a partir de entonces un camino
bien intencionado, pero equivocado, hasta 1959, en su designio de que la Revolu­
ción Industrial nos comunicase sus beneficios a los españoles del mismo modo que
a los otros pueblos occidentales que habían sido nuestros compañeros en la histo­
ria de nuestra civilización. Desde 1959, con los golpes sucesivos del Tratado Preferencial Ullastres de 1970, del Pacto de La Moncloa de 1977, del ingreso en el
ámbito comunitario en 1985, de la participación en la creación de la Eurozona en
1998, acertamos en la rectificación, pero una y otra vez hemos estado a punto de
perder el norte, aun cuando el camino era evidente, pero los dirigentes, debido a
la tentación de la demagogia que se plantea siempre a todo político, parecían errar­
lo y arrastramos a ese precipicio donde mora la pobreza. De ahí el interés extra­
ordinario por saber si ahora se va a seguir la buena senda, o cuando estamos, como

74
Cfr. J osé A. H erce, «¿Qué pasa con las pensiones en Europa?», en C uadernos d e In form a­
ción E con óm ica, julio-agosto 2003, núm. 175, págs. 1-7; entrecomillado en la pág. 3.

40



sucede ahora mismo, a punto del éxito definitivo, la abandonamos definitivamen­
te. Como dice bellamente Romano Guardini «sólo las últimas notas de una melodía
hacen a ésta enteramente presente; sólo el desenlace de un drama pone a plena
luz la personalidad del protagonista»75. De esta melodía, que esperemos que susti­
tuya definitivamente al ya largo drama de la economía española, aprestémonos,
pues, muy pronto, a escuchar ya esas últimas notas, y no a contemplar un nuevo
acto dramático.

75
Cfr. R omano G uardini, El tránsito a la etern id ad , traducción de Jesús Larribia, PPC, Boadi11a del Monte, 2003, pág. 11.

41



