ANTROPOLOGÍA EN LA FRONTERA
DE DOS SIGLOS
(La d ia léctica d e un continuum)
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Carmelo Lisón Tolosana *

Desde Heráclito con su roxvra pet pasando por las finas reflexiones de San
Agustín hasta Hidegger con su Ser y tiempo, en Oriente y en Occidente, entre «pri­
mitivos» y «civilizados», hoy y ayer, el topos del tiempo que fluye y pasa ha sido,
quizá por eso, una constante en la reflexión humana. Lo testimonian no sólo los
volúmenes dedicados al análisis de su huidiza ontología sino perennes monumen­
tos plasmados en piedra com o, por ejemplo, las cuevas de Altamira, las pirámides
de Egipto y los palacios regios que perpetúan la idea de la monarquía, o este mis­
mo edificio de la Academia que prolonga la antaño vigente ontología de la casa (de
los Lujanes, en este caso). Signos, iconos, emblemas, fechas, inscripciones, lápidas,
aniversarios, trienios, centenarios y milenios invitan, por una parte, a fijar momen­
tos y medir temporalidades ya sea con quippus que guardan los fastos de los incas
o con el Big Ben — el rey de los relojes— que implacable mide la tiranía del tiem­
po y que ha marcado por centurias los destinos del Imperio, pero por otra, solici­
tan nuestro espíritu a la consideración del algo más profundo e inquietante: a ima­
ginar y pensar la irreversibilidad del paso del tiempo y la caducidad de la vida
humana frente al deseo de permanencia ontológica y, también, a pretender armo­
nizar la dialéctica entre sucesión y continuidad, entre permanencia, ruptura y cam­
bio, entre estructura e historia. Si a la artificialidad de las cronometrías añadimos la
complejidad de los tiempos humanos (unos densos en vivencias y otros planos en

* Sesión del día 29 de febrero de 2000.
367



significado, unos nobles, otros terribles, otros placenteros, duraciones intelectuales,
metafísicas y sagradas temporalidades a ritmos sociales, estructurales, históricas y
culturales) podremos apreciar la dificultad teórico-comparativa de los extremos de
una centuria tanto más si tratamos de un contenido tan ubicuo y permanente y a
la vez tan voluble y variable como el estudio del Hombre.

I
Desde las primeras décadas del siglo xix aparece la palabra Antropología
en varios de los tratados que de alguna manera abordan la investigación humana
del Hombre. Braulio Foz (1832), V . Adam (1833) y F. Fabra Soldevila, por ejem­
plo, dedican sus monografías a analizar la triple dimensión físico-natural, social y
moral que caracteriza, según lo ven, lo humano, pero si tomamos com o punto de
partida — aunque arbitrario— la fundación de la Sociedad Etnológica de París
(1839) y la de Londres en 1843 nada tenemos equivalente en España hasta la cre­
ación de la Sociedad Antropológica Española en 1865, si bien funcionaba con
anterioridad una Sección de Ciencias Antropológicas en la Academia de Ciencias
Naturales matritense. El fundador de la Sociedad Antropológica, el médico Gon­
zález de Velasco, creó e inauguró además el Museo Antropológico de Madrid en
1875; las vitrinas de sus salas mostraban la anatomía humana y la variedad y cla­
sificación de razas.
Como en su mayor parte estos primeros -antropólogos» eran médicos inte­
lectualmente inquietos, naturalistas y filólogos adscritos a Academias y Asociacio­
nes de ciencias naturales y asiduos a Ateneos que operaban entonces como únicas
ventanas al exterior y que constituían, por tanto, la avanzadilla del saber, su orien­
tación científica tendía al positivismo en el sentido de considerar los grandes temas
del momento (evolución, progreso, naturaleza humana, aplicación de la ciencia a
la sociedad, etc.) secundum rationem, esto es, bajo paradigmas conceptuales y lógi­
cos rigurosos e independientes de formulaciones metafísicas, aunque dado el con­
texto de la época sus conferencias y escritos adquieren, a veces, provocantes colo­
raciones religiosas o antirreligiosas para algunos, y que les dan un cierto marchamo
agresivo distintivo. Pero, quizá por lo mismo, sus teorías globales, sobrecargadas
de especulación «científica» y ancladas en conceptualizaciones fragmentarias, un
tanto ambiguas por su carácter de copia inglesa y batalladoras por su talante de
ruptura e innovación, carecieron de energía creativa original1.

1 De todo esto y de lo que sigue he escrito en Antropología social en España, 2.a ed., cap. I,
Akal, 1977.
368



Otros ocupantes del movido escenario intelectual en el último tercio del
siglo pasado fueron los denominados krausistas y espíritus afines que, bajo la esti­
mulante personalidad de F. Giner de los Ríos crean y enseñan en la Institución
Libre de Enseñanza (1876). Esta vez las ideas vienen de Alemania. Krause ejerce
influencia desde el principio en la Institución creada con fines pedagógicos y con
ensayo constante de métodos. Hermenegildo Giner de los Ríos, hermano del fun­
dador, publicó en 1877 un programa de enseñanza antropológica bajo el concreto
y específico título de Antropología social (membrete y denominación que no apa­
recen en Inglaterra hasta treinta y un años más tarde, en 1908) con veinte leccio­
nes sobre la naturaleza de la sociedad, sobre ecología, familia, parentesco, econo­
mía, matrimonio, conocimiento precientífico, religión, etc. Creo interesante resaltar
que debido precisamente al talante pedagógico innovador los de la Institución lle­
vaban a los estudiantes por los pueblos de la Sierra madrileña para aprender a con­
vivir con los lugareños y, en observación y en diálogo recíproco, obtener material
etnográfico relevante. Caso único — en cuanto conozco— en la Europa decimonó­
nica, pero sin continuidad temporal posterior.
Pero hay más: uno de los profesores y colaboradores de la Institución fue
el aragonés Joaquín Costa, figura poliédrica, original y pionero que recorría el Piri­
neo oscence con un rimero de cuartillas en el bolsillo para conocer directamente a
sus gentes y acopiar datos concretos sobre Derecho consuetudinario, materia en la
que le había iniciado su padre, experto en usos y costumbres que, por serlo, actua­
ba de «hombre bueno» en los pleitos de sus vecinos. Costa, activo también en el
Ateneo madrileño — donde se promueve por algunos krausistas la conocida y valio­
sa Encuesta, a escala nacional, de 1901 y que obtiene en torno a 44.000 papeletas
de respuestas— y motor en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, pro­
mueve en esta sede, desde 1897, concursos sobre Derecho consuetudinario y eco­
nomía popular que dan como resultado monografías de lectura tan útil como olvi­
dada. Su personal iniciativa, sus criterios objetivos y empíricos y su im plicación
directa en la recogida de datos etnográficos sellaron con su impronta personal el
imaginativo movimiento inicial de esta vertiente disciplinaria pero ni la Institución
ni Costa crearon escuela.
Un tercer personaje, Antonio Machado y Álvarez, también afín a la Insti­
tución, marcó otra etapa en el desarrollo de la «Antropología». Leyendo el número
de agosto de 1879 de la Revue Celtique se enteró de la existencia de la Sociedad de
folklore londinense y decidió hacer del simple folklore materia de estudio científi­
co. Se puso inmediatamente en contacto con el secretario de la asociación, se per­
cató del enfoque pragmático, concreto de conceptos y temática para comenzar y
propuso en sus escritos y conferencias como contenido del folklore la investigación
369



del espíritu del pueblo pero basándose en los modos reales de vida de ese pueblo.
Bajo su incansable actividad florecieron asociaciones de folklore, a finales del siglo
pasado y principios de éste, en y por todas las regiones españolas. Pero hay algo
que quiero subrayar: en consonancia con la naturaleza del enfoque machadiano el
estudio del folklore adquirió un carácter marcadamente regionalista: eruditos loca­
les, beneméritos maestros, literatos prestigiosos y aficionados ponen entusiastas
manos a la obra para recoger y analizar el folklore local o regional. Presintiendo la
regionalización y el énfasis en la diversificación cultural hispana promueve el estu­
dio de tradiciones, hablas, literaturas, formas de vida, creencias y costumbres por
zonas, y todo como expresiones del (supuesto) genio local, esto es, como mani­
festaciones externas del buscado espíritu del pueblo. Creo que ésta es una de las
razones por la que el folklore regional tuvo un período de floración en asociacio­
nes y publicaciones que contribuyó, a su vez, a un cierto resurgir de literatos y
hablas locales y a la valoración de lo (a veces supuesto) propio en exclusión de lo
ajeno.
Machado tradujo a E. B. Tylor — que escribió un breve prólogo para la edi­
ción española de su libro— e hizo miembros honorarios de asociaciones españo­
las al mismo Tylor, a Lubbok, Lang, Müller, etc. y a algunos franceses, pero no obs­
tante su inclinación folklórica anglofila (de la que no captó la dimensión puramente
antropológica, explícita o subyacente), las asociaciones locales optaron por dirigir
su mirada mimética intelectual nuevamente a Francia. Sus miembros regionales,
eminentemente prácticos, se dedicaron a la acumulación del folklore que a su vera
se escenificaba y en el que a veces participaban, valiéndose de cuestionarios fran­
ceses, lo que produjo con frecuencia (y con excepciones) una recolección un tan­
to mecánica del material. No sólo siguieron de cerca los escritos de P. Sébillot sino
que tradujeron al menos ocho de sus cuestionarios, los que van de 1881 a 18882.
Curiosamente, en todos estos encomiables esfuerzos intelectuales, en todos estos
temas, conceptos, trabajos, enseñanza, publicaciones y enfoques la somnolienta
Universidad oficial fue la gran ausente.
Sorprende también y no menos, el escaso interés mostrado por los folklo­
ristas de finales del anterior y principios del siglo pasado por la enorme riqueza
etnográfica y de reflexión recogida y escrita por españoles durante el largo perío­
do colonial. La pionera, única y excelente obra de Bernardino de Sahagún ha dor­
mido por siglos sin ser publicada, la de Adriano de las Cortes sobre el Sur de la
China acaba de publicarse y ahora la mayoría de los estudiantes de Antropología

2 Para todo esto recomiendo la lectura del libro de A. G ichot
folklore, Sevilla, 1922. De esta obra obtengo los datos.
370

y

Sierra, Noticia histórica del



desconoce las obras de González de Oviedo, Cieza de León, Acosta, Motolinía, Rada,
Loarca, González de Mendoza y Benavides por nombrar unos pocos, sobre Améri­
ca, China y Filipinas del siglo xvi. Ni han constituido ni en conjunto constituyen
espacios de seria atención y consideración antropológica. Desgraciadamente.
Conviene resaltar, por otra parte, que un grupo de españoles exiliados
debido a la guerra civil de 1936 activaron, especialmente en Méjico, el interés etnográfico-antropológico por las antiguas colonias. Enseñaron en universidades, publi­
caron sus obras y enviaron a algunos de sus estudiantes a España. Pero ni siquiera
las conmemoraciones de 1992 constituyeron un verdadero punto de inflexión en la
deseable simbiosis antropológica hispanoamericana. Hay, desde luego, excepciones
notables — entre los historiadores de América con inclinación antropológica, por
ejemplo— , también ediciones comentadas de obras coloniales de pensamiento
antropológico, pero no esfuerzo programado y de conjunto cuantitativamente
hablando — exceptuando un cierto interés en Sevilla y Madrid— ni por permanen­
tes programas de investigación in situ, ni por la exploración antropológica de fuen­
tes coloniales que duermen en bibliotecas.
Esta actitud se prolongó durante toda la primera mitad del siglo. Ni siquie­
ra el fin del período colonial en 1898 suscitó especial interés fuera de algunas publi­
caciones en Filipinas y de las fantasmagorías americanas de Valle-Inclán y de la
anterior visita de Machado a Puerto Rico para promover asociaciones folklóricas.
No es que no se haya hecho o no se haga nada; creo que lo meritorio que se hace
no corresponde ni a la riqueza etnográfica acumulada ni a la extensión temporal
de las colonias. Sin embargo se traducen al español y leen obras sobre la América
hispana escritas por historiadores y antropólogos franceses debido, en parte, al
talante teórico, imaginativo y provocativo que presentan.
Conforme avanza el siglo van apareciendo nuevas figuras interesantes en
el campo etnográfico, pero carecemos en España de un puente a lo Van Gennep
(en Francia) entre el exotismo y el indigenismo antropológicos, lo que no deja de
sorprender porque Barandiarán viajó al extranjero y conoció personalmente a figu­
ras de primera fila (de las que poco interesante copió) y porque tanto T. de Aranzadi como L. de Hoyos — los dos mejores exponentes de la etnografía española en
las primeras décadas de este siglo— conocían bien la obra de Van Gennep. Aranzadi que comenzó a publicar en 1896, visitó los museos franceses importantes y
leyó y citó a Lévy-Bruhl, Durkheim y Mauss y también a Frazer, Tylor, Haddon,
Graebner y W . Schmidt, teóricos y exotistas todos de primera fila y, sin Embargo,
su verdadera y apreciada aportación se limitó a dar una idea clara y coherente de
la Etnografía, virtualmente idéntica a su sentido actual de objetividad y compara­
371



ción pero sin penetrante pretensión antropológica. Hoyos, que admiraba a Costa
— a quien califica de el más profundo y original investigador del pueblo español—
aunque conocía bien a Durkheim, a L’A nné Sociologique y a los 24 volúmenes de
L’Anthropologie, parece preferir la orientación etnológica alemana. Excelentes trans­
misores y propagadores de un saber, ninguno de ellos alcanzó el nivel de la crea­
tividad teórica original.
Desde los años treinta la figura más importante ha sido, sin duda, la de
Caro Baroja. Original, infatigable y competente aportó su saber enciclopédico al
análisis del folklore y a la investigación histórica de problemas y tipos humanos.
Heterogéneo e idiosincrático en sus temas y método supo ver en el minúsculo deta­
lle, en el relevante personaje y en aspectos de la cultura material popular sus
dimensiones significativas generalizantes. Su extensa obra, erudita y cuidada en
estilo y sin las exigencias negativas de la especialización, ha sido leída por un
amplio público, pero sus percepciones y atisbos, a veces brillantes, no han crista­
lizado en un Corpus teórico (en el que no creía) de doctrina que haga imprescin­
dible su lectura con fines teóricos. En otras palabras, no llegó a conjuntar su exten­
so conocimiento histórico y folklórico con la congruente e inherente dimensión
antropológica, es decir, no transformó la cultura popular o el saber histórico ele­
vándolos a penetrante reflexión antropológica. Lo que no disminuye el valor del
caudal de material tanto histórico como de cultura popular que sus numerosas
obras ofrecen al estudioso. Puso, además, la Antropología en un plano nacional.
La institucionalización de la Antropología social en la Universidad des­
pués de la guerra civil fue lenta y no fácil debido al anquilosam iento tradicional
de esta institución que poco se parece a la del siglo xvi; cierto que en algunas
Facultades de Letras se enseñaba Prehistoria y Etnología, pero siempre por arqueó­
logos o prehistoriadores al margen — excepto alguna rara excepción— de la flo­
reciente corriente antropológica inglesa o francesa. Si dedicaban algún tiempo a
hablar de costumbrismo local lo hacían de una manera perentoria y deficiente; lo
sé por experiencia personal. Historiadores y filósofos enterados añadían a sus
programas algunas consideraciones pertinentes etnográficas e incluso etnológicas
que, aunque a veces trasnochadas —no era su campo— , ofrecían un apoyo posi­
tivo inicial.
Por otra parte, la misma naturaleza de la disciplina hacía pensar que su
verdadero situs estaba con la Sociología, también — para mayor ventaja— en pro­
ceso de institucionalización; de aquí mi empeño por la designación de Antropolo­
gía social para la nueva disciplina y su ubicación en la Facultad que entonces se
iba a rebautizar con el nombre de Políticas y Sociología. Así comenzó la andadura
372



antropológico-socte/ en Madrid en 1973- Hoy, y como en Oxford, el área de cono­
cimiento viene designada como Antropología social y cultural.

n
En los veinte primeros años de la historia de la disciplina a partir de su
institucionalización — que no fue simultánea en todas las Universidades españo­
las— se publicaron casi 800 artículos de carácter etnográfico-antropológico y, en
conjunto aproximado, 150 libros bajo la rúbrica de Antropología. Cierto que esta
exuberancia inicial no alcanza, a veces, la certeza del dato etnográfico bien reco­
gido ni el rigor conceptual pertinente —lo que también sucede en otras discipli­
nas— pero testimonia el brioso arranque y creciente interés por una materia en su
inicio expansivo. Habían tenido lugar en esos dos primeros decenios en torno a
treinta reuniones (congresos, jomadas, coloquios, symposia) de carácter sectorial,
nacional e internacional; se habían fundado media docena de revistas especializa­
das y se habían institucionalizado la disciplina en un buen conjunto de Universi­
dades del país. ¿Cuándo se había hecho y escrito tanto, por tan poco número y en
tan corto espacio de tiempo?
Si ensanchamos el arco temporal para incorporar las obras que desde 1954
y, por tanto, con anterioridad a la institucionalización de la disciplina, se han publi­
cado — casi exclusivamente— sobre España por parte tanto de españoles como de
un reducido grupo de extranjeros que iniciaron la práctica de trabajo antropológi­
co en nuestras tierras, el balance final de siglo es, sin duda, sorprendente: el Arxiu
d ’E tnografía de Catalunya 3 recoge 7.722 publicaciones; cierto también que no
están todas las que son y no son todas las que están — como no podía ser menos
en una obra de este tipo— , pero en conjunto, esta obra meritoria da una volumi­
nosa información sobre la Antropología española. Hay en la actualidad nueve Aso­
ciaciones de Antropología, 36 centros de investigación y museos, 35 revistas y
22 colecciones especializadas. En 1993 enseñaban Antropología 200 profesores y
en la actualidad hay 2 6 cátedras.
Y esto no es todo. Focos importantes de promoción e investigación antro­
pológica extrauniversitaria realmente importantes son los Museos Etnológico y
Antropológico con sus actividades periódicas, la Fundación Machado en Sevilla, las
reuniones anuales en Jaca que patrocina nuestro mecenas J . M. Cortell y en el Pazo

3 Tarragona, 1999, J . Prat coordinador, núms. 4 y 5.
373



de Mariñán y los Congresos tanto nacionales como internacionales, reuniones, expo­
siciones y symposia que todos los meses se organizan en el Centro de Investigacio­
nes Etnológicas de Granada. Mención especial merece la Casa de Velázquez que
desde hace treinta años no sólo ha acogido generosamente, sino que ha promocionado encuentros, mesas redondas, reuniones y publicaciones antropológicas. Su sala
de conferencias ha sido el primer foyer de la Antropología social; por ella ha pasa­
do —cuando la disciplina todavía no existía como tal en la Universidad— lo mejor
de la Antropología francesa y un conjunto de historiadores franceses, de primera fila,
con orientación antropológica. Ha abierto sus puertas, además, a antropólogos ingle­
ses, italianos, holandeses y norteamericanos que fertilizaron y consolidaron la
naciente antropología hispana. La Casa de Velázquez tiene un puesto indiscutible no
sólo en la historia de la Antropología social madrileña sino española.
En cuanto al conjunto de problemas que siguen activando la investigación
antropológica al final del milenio puedo señalar como principales los siguientes: de
carácter específico-local (peculiaridades hispanas, fiestas, modos de sociabilidad,
formas de religiosidad y expresiones locales rituales y simbólicas); de carácter
regional (promovida con frecuencia por las autoridades autonómicas: historia cul­
tural local, patrimonio cultural y museografía, identidad, etnicidad y nacionalismo);
propias del zeitgeist del momento (antropología del género, urbana y de la ali­
mentación); de carácter teórico (epistemología, teoría y método) y curiosamente
—lo que realza la dinamicidad interna de una disciplina eminentemente cultural—
van adquiriendo volumen propio excelentes estudios sobre representaciones men­
tales, cánones de pensamiento, formas de creatividad, antropología del arte y de la
literatura entre otros. Estamos un tanto lejos de las preocupaciones investigadoras
de principios de siglo. Lo que plantea, como voy a sugerir a continuación, los pro­
blemas de tipo de continuidad y comparativos que indiqué al principio.

m
Efectivamente. Si a los problemas planteados por la arbitraria conceptualización temporal señalados añadimos ahora los objetos de estudio, siempre diná­
micos y nunca estables de toda disciplina intelectual ¿hasta qué punto podemos
mantener que estamos hablando de un continuum en cuanto a contenido discipli­
nar entre los dos polos temporales pragmáticamente elegidos? ¿Tiene rigor científi­
co la descripción que acabo de presentar o me he servido de conceptos predicati­
vos débiles que he proyectado sobre supuestas propiedades intrínsecas? Mi modo
de pensar y presentar el contenido de la -Antropología» — palabra que repetida­
mente he entrecomillado— desde un particular perspectiva ¿me-aproxima a una
374



cierta realidad empírica o mi pensamiento, previamente estructurado, adquiere el
rango de un concepto constituyente que me hace seleccionar todo y sólo aquéllo
que concuerda con mi paradigma? Las etapas que tan breve y superficialmente he
pergeñado ¿obedecen a un cálculo de probabilidades o se trata sólo de meras pro­
pensiones o superficiales tendencias o simplemente de tenues diferencias de esti­
lo, tono y atmósfera? ¿Me he estado refiriendo a tradiciones intelectuales diferentes,
esto es, en ruptura en cuanto a contenido y/o sin continuidad en proposiciones
intencionales? Por otra parte, ¿es necesario y pertinente este intimidante manojo de
preguntas? Vayamos por partes porque la repuesta es, primero, conjuntiva y des­
pués plural.
Comencemos por algo tan simple como la nomenclatura. La primera eta­
pa -antropológica», la representada por el Museo de 1875 y por la actividad en los
Ateneos de médicos y naturalistas viene regida principalmente por tres conceptos
primitivos antropológicos, a saber, orígenes, evolución y comparación. Elucubran
sobre el principio de las instituciones y asociaciones, sobre la formación de cos­
tumbres y la aparición de objetos materiales o fenómenos; concretamente les pre­
ocupa y escriben sobre el origen del fuego, de la religión, de la familia, del matri­
monio, del lenguaje, de los mitos, etc., lo que les lleva directamente a la
formulación de etapas de evolución primero y a la confección de mapas culturales
basados en la distribución de los rasgos pertinentes, anotando de paso los cambios
tanto internos como la diversificación y adaptación de los mismos a geografías y
tiempos diferentes, fijados en esquemas comparativos.
Otro es el vocabulario, otra es la perspectiva y diferente es el cálculo de
conceptos que presiden la llamada -Antropología social» de la mencionada Institu­
ción Libre de Enseñanza. Costa coincide en conjunto — aunque no le da nombre a
su investigación— con los significados, contenidos, enfoques y proyecciones cam­
peras de la disciplina enseñada en la Institución, pues es algo que él personalmente
había pensado y practicado por las aldeas de su Huesca natal. En tanto en cuanto
podemos sospechar e inferir del análisis del programa redactado por Hermenegil­
do Giner de los Ríos la estructura de la disciplina, el elenco de temas y el holismo
subyacente coinciden sorprendentemente y en cierta medida con nuestros progra­
mas actuales de introducción general a la Antropología.
Discontinuidad en vocabulario técnico, diferente enfoque conceptual y
selección de diferentes contenidos caracterizan la etapa disciplinar predominante
en la primera mitad del siglo. Etnografía y etnógrafos — etnología a veces— es el
icono predominantemente caracterizador tanto de las personas como de sus obras;
descripción, catalogación, secuencia y encadenamiento de fases e historia cultural
375



constituyen el zócalo duro y el léxico estructural de los etnógrafos que recogen y
analizan la cultura material, usos y costumbres locales, tradiciones, juegos y apo­
tegmas, celebraciones aldeanas, etc., llegando en ocasiones a intuiciones e inter­
pretaciones de verdadera profundidad teórica y, también, a veces, a la descripción
de pattem s diacrónicos y correlaciones históricas imaginativas. Aportan, por último,
en algunas páginas y partiendo de detalles etnográficos, sistemas de proposiciones
solidarias englobantes que todavía apreciamos.
Otras categorías de base configuran y presiden la Antropología social
actual (concretamente: cultura, significado, sentido, intención, narratividad, propie­
dades gestálticas, mereología, representación entre otras), otro método (trabajo de
campo prolongado, competencia profesional del antropólogo, expresión de sí mis­
mo en su obra), mayor amplitud de contenidos referenciales, por ejemplo, los pro­
blemas de primeridades y ultimidades, los dilemas entre la moral universal y la éti­
ca comunitaria o de grupo, el culto a la diferencia local, la naturaleza exclusiva de
toda identidad, la irracionalidad de la creencia por la que construimos y matamos
al Otro, la lógica cualitativa cultural, anclado todo en la roca sólida y firme de la
etnografía personalmente recogida y en las objetivaciones empíricas provenientes
del arcano y misterioso mundo del espíritu. Universo mental etnográficamente
substantivado que no tolera interpretaciones salvajes debido a las líneas de fuerza
internas factores de resistencia intrínseca y compulsión objetivada. La necesaria retó­
rica interpretativa que caracteriza y —más importante— dinamiza hoy a la Antropo­
logía cultural está encorsetada por determinaciones propias, viene regida por lími­
tes inherentes al hecho etnográfico y por propiedades coactivas indelebles que
niegan el moderno relativismo extremo de algunos que propugnan el todo vale.IV

IV
Si terminología, objeto, conceptos, método y paradigma parecen diferen­
ciarse según lo expuesto ¿sobre qué esquema cognitivo (programa, perfil, líneas de
tendencia, bajo qué respecto) he montado esta sucesión temporal de configuracio­
nes, semánticamente marcadas? Un esquema es un procedimiento para imaginar no
arbitrariamente sino con fundamento in re . ¿ Pero qué justifica el esquema? ¿Pode­
mos, por ejemplo, percibir en el conjunto alguna realidad parcial o hilo aglutinan­
te o semejanza al menos implícita o similaridad subterránea? Todo esquema es un
conjunto conceptual abierto pero concretamente situado, esto es, circunscrito por
coordenadas tempo-espaciales; todo esquema conceptual es también histórico y,
por tanto, cambiante y revisable y, no menos importante, todo esquema concep­
tual es hipotético y, por tanto, con ilimitadas posibilidades de segmentación; ilimi37 6



tadas pero no arbitrarias, pues han de ser aceptadas por la comunidad de — en este
caso— competentes antropólogos y debido a su verosimilitud. El esquema profe­
sional inicial (función de tradición,-vocabulario, tendencia y lenguaje) me ha lleva­
do a la construcción hipotética de un continuum (ciertamente fluido, lábil, a un
fu z z y set en realidad) polithetico en cuanto a contenido (folk, costumbrismo,
modos de vida, evolución, cultura), dirección y sentido (recoger, clasificar e inter­
pretar las obras humanas y lo humano) pero segmentado por formas, tendencias y
contenidos intermedios, a su vez variables, necesariamente abocado, por su pre­
tensión científica, a homogeneizar, en algún grado, lo múltiple y diverso.
No hay duda de que el hipotético continuum así conformado es un tanto
ambiguo y polimorfo, pero no caótico ni anárquico; podemos visualizar el conjun­
to de iniciales momentos diferenciales de finales del siglo xix, brevemente descri­
tos, como partes diferenciadas pero congruentes de una gran narrativa que con
esfuerzos metodológicos variados, pero convergentes en finalidad, pretende des­
cribir e interpretar las obras y aspiraciones humanas. Justificamos una cierta conti­
nuidad en estas diferentes tradiciones porque las consideramos como ejemplificadones de plurales intentos parciales por iluminar, aunque tenuemente, las
creaciones del espíritu humano; intuitivamente apreciamos el potencial de esos
esquemas conceptuales como particulares engarces a particulares milieux cultura­
les y como prólogos siempre fluidos y nunca cerradas síntesis que cambian perió­
dicamente de dirección y vocabulario.
No tiene sentido aferrarnos y enredarnos en puntillosos criterios inaccesi­
bles de semejanza, continuidad y comparación, ni pretender cruzar umbrales teóri­
cos infranqueables; es más fértil epistemológicamente sopesar las variadas formu­
laciones ancladas en temporalidades y argumentos concretos como work in
progress, como recorridos loco-tempo sensitivos, como síntesis nunca completas y,
desde luego, como formas conceptuales y modos analíticos que no sólo esclarecen
sino que hacen más inteligible y comprensible nuestro presente antropológico,
como episodios, en suma, que en cierta medida han determinado, positiva y nega­
tivamente, nuestro modo antropológico actual, simplemente porque éste tiene una
historia detrás. Entender la Antropología hispana hoy requiere comprender los idio­
mas, programas y razonamientos sucesivos anteriores como otros tantos empeños
cognitivos preliminares; requiere también el conceptualizarla como una conver­
gencia posterior que dulcifica, revisa, cuestiona, transforma, rechaza y preserva
simultáneamente el triple telos inicial. La razón última de que podamos ver el hilo
de Ariadna que enhebra algo más de una centuria de proceso pragmático intelec­
tual es obvia: trataron de resolver los problemas que siguen preocupando hoy a la
disciplina, pero con una ventaja actual: la tradición anterior provee de parciales
377



medios y remedios para superar los errores precedentes y transcender las limita­
ciones del momento in icial4.
Y un punto final relevante. Todo continuum es inseparable de la cons­
tructiva ideación imaginativa —pero de ideación mental no arbitraria— de esque­
mas que lo crean porque todo continuum generaliza predicados y propiedades
concretas y es referido por términos singulares —repiten los manuales de lógica—
que de alguna manera encajan en el paradigma, lo que quiere decir que en todo
continuum predomina la semejanza de tipo o cualitativa. Pero además y simultá­
neamente, guiados por el esquema inicial imaginativo organizamos semióticamente el conjunto y activamos culturalmente el continuum para ponerlo en movimien­
to y hacerlo re-significar5.
Historia y segmentación, tradición e innovación, semejanzas, diferencias e
hibridación, continuidad y ruptura forman parte de un conjunto m ereológico que
se inicia a finales del siglo xix y que sigue su curso, con propia voz, a principios
del xxi. Conjunto marcado por la tradición que, en cuanto tal, seguirá, a su vez,
planteando problemas e incitando la imaginación de generaciones venideras.

4 Obviamente es imprescindible tener en cuenta las muy marcadas —con frecuencia servi­
les— influencias externas.
5 U. Eco, Kant e l ’omitorinco, Bompiani, 1997, que he leído con interés, es un esfuerzo tan
fascinante como paradógico de la interpretación de un curioso continuum.
378

