EL ENTORNO DE ALEJANDRO MON:
LA ECONOMÍA, PEDRO JOSÉ PEDAL Y LA REAL
ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES Y POLÍTICAS
Palabras del Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes

Aún nos falta una buena biografía de Mon para terminar de perfilar su
extraordinaria personalidad. Por eso hoy aquí me atrevo a traer dos cosas: el con­
texto económico en el que actuó; de qué modo sería posible pensar en la influen­
cia que ejerció sobre él Pedro José Pidal, y qué papel podríamos sospechar que
tuvo para él la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Para centrar lo primero es preciso hablar, de modo somero, de la situación
económica en su tiempo, en la que él tiene una parte importante.
En primer lugar, tras la liquidación en 1843 de los últimos restos de la
I Guerra Carlista, la española es una economía en paz, por primera vez desde fina­
les del siglo xvm. Recordemos cómo se suceden, y a veces se superponen las gue­
rras contra Inglaterra, la guerra de la Convención, la Guerra de la Independencia,
las guerras que concluyen en las independencias hispanoamericanas, los sucesivos
alzamientos interiores, sin olvidar el de la Regencia de Urgel, los Cien Mil Hijos de
San Luis, y como colofón, la I Guerra Carlista. El resultado de todo ello era un serio
problema de Deuda pública, que se transmitía a las generaciones de esta época de
paz, y un amplio desarrollo de la desamortización que, como consecuencia de la
premura con que se efectuó con un gran volumen de fincas ofrecidas, en medio de
condenas eclesiásticas y tensiones con Roma —que afectaban a problemas de con­
ciencia de muchos eventuales compradores—, más el riesgo de que un triunfo del
carlismo supusiese una vuelta a lo ocurrido con las ventas de terrenos en tiempos
de José I, amén de los escasos ahorros, colocaron al factor tierra muy barato, en
781



una economía donde la agricultura suponía el 35% del PIB. No hubo, en esta des­
valorización —que a partir de 1843 y no digamos que, a partir del Concordato de
1851, se tornó en revalorización fuerte—, por lo que acabo de decir, el «inmenso
latrocinio» de que habló nuestro compañero Menéndez Pelayo, ni se siguió tampo­
co el sendero socializante de la tierra que, influido por los socialistas agrarios ingle­
ses, los que sean, acabó por defender Flórez Estrada Pero ese peldaño del cam­
bio de propiedad de la tierra agraria, que concluyó por ser un factor fundamental
del desarrollo español, no resolvió el problema muy serio del déficit acumulado de
la Hacienda. La hipótesis de Lluch de que cupo otra política, que hubiese supues­
to un coste financiero y humano mucho menor, con unas más breves guerras car­
listas y con ello, con una carga financiera menor es un planteamiento típico con­
trafactual que a poco conduce, salvo a la curiosidad12. Mon, con su embajada ante
la Santa Sede, al impulsar el sendero hacia el Concordato de 1851, contribuyó a
que, de inmediato mejorase nuestro capital tierra. Una de las muchas especulacio­
nes en las que fracasó Salamanca, fue la que hizo al creer que Mon había triunfa­
do ya y que ofrecía a los españoles el Concordato.
En segundo lugar, la llegada y larga permanencia de Mon en el poder tie­
ne lugar en pleno desarrollo de esa primera etapa de la revolución industrial que
está presidida por el carbón y la siderometalurgia. Es el momento en que el mun­
do capitalista europeo, y más concretamente el británico, comienza a percibir cómo
su complemento obligado es la minería metálica española. Simultáneamente, Mon
va a estar en los primeros pasos de un decidido proteccionismo al carbón nacional
—fundamentalmente al asturiano— y admitirá que en el impulso de las nuevas
industrias en España cabe un papel muy importante al Estado. Un paradigma de
esto sería la fábrica de Trubia, y el inicio en ella de una importante, y técnicamen­
te avanzada, producción siderúrgica. Escribirá Carlos J. Bertrand en ese folleto lle­
no de noticias que es El verdadero Librecambista3: «Por entonces —en 1846— esta­
ba en el Gobierno aquel patriótico ministerio cuyo principal pensamiento era
emanciparse de la tutela extranjera en todo lo concerniente al armamento del ejér­
cito español, y enterado de las altas dotes que caracterizaban al Sr. Elorza, puso en
1 Toda la cuestión de la tierra desamortizada y Flórez Estrada se trata, de manera insupera­
ble en Salvador A lmenar, El pensamiento económico de A. Flórez Estrada. Economía ricardian a y reformismo radical, Estudio prelim inar de Alvaro Flórez Estrada, Curso de Economía Política, Clásicos del
Pensamiento Económico Español, Instituto de Estudios Fiscales, Madrid, 1980, volumen I, especialmen­
te las págs. XCII-CXTV.
2 Cfr. E rnest L luch, La vía valenciana, Elíseo Climent, Valencia, 1975, pág. 45.
3 Cfr. C arlos J. B ertrand, El verdadero libre-cambista. Estudio teórico-práctico del desarrollo
de la industria m etalúrgica y carbonera en Asturias, Imprenta de Vallina y Compañía, Oviedo, 1881, en
especial las págs. 8-9.

782



sus manos el proyecto de un establecimiento para la fabricación de cañones que
reuniese las condiciones necesarias al objeto; y el Sr. Elorza, a quien animaba un
espíritu emprendedor y amante como el que más del progreso e independencia de
su patria, dio principio a la obra magna que se llamó Fábrica de Trubia, llegando
yo cuando muchos de los edificios estaban sin concluir... Montamos seguidamente
nuestros hornos y cubiletes, llenamos nuestros talleres de aprendices con mozos de
15 a 20 años y en los primeros días de abril de 1846 se hizo la primera fusión,
cabiéndome el insigne honor de vaciar el primer quintal de fundición y transfor­
marle en piezas industriales (cursiva de Bertrand), en presencia del Director (Elor­

za), de los señores ministros Pidal y Mon y del difunto Marqués de Camposagrado;
debiendo advertir que estos señores no solamente auxiliaron a Elorza con sus
influencias en las altas esferas del poder de aquella época, sino que contribuyeron
al progreso de Asturias empleando capitales propios en las industrias particulares
que después se establecieron».
Cuatro focos industriales aparecen entonces en España: el catalán, muy
vinculado con la industria textil; el andaluz, que mantendría un codo a codo con
el catalán hasta la crisis de finales de los años sesenta del siglo xrx; el vasco, al con­
cluir el choque de la I Guerra Carlista; finalmente, el asturiano, en el que Mon, lo
mismo que Pidal actuó también como accionista. Gracias a una serie de esfuerzos
—uno de ellos, el del profesor Emilio de Diego— comenzamos a percibir la impor­
tante participación de Mon, personalmente, en el mundo del capitalismo extranje­
ro que actuaba en España— por ejemplo, Rothschild— y en el del capitalismo espa­
ñol, sin más, y sobre todo, en el que se desarrolla en Asturias. La pareja formada
por Pidal y Mon fue importante en este sentido. Más adelante la vamos a ver en su
perspectiva académica.
En tercer término no se puede olvidar que da sus primeros pasos, a par­
tir de 1848 en la etapa de los moderados, el sistema ferroviario en la España penin­
sular. Tras el desarrollo ferroviario de Gran Bretaña, Francia Alemania y Estados
Unidos, al observar todo un cúmulo de ventajas para los accionistas, los capitales
sobrantes comienzan a fijarse en España. El informe de los Subercasse comienza a
perfilarse y también la aparición del sistema radial de nuestras vías férreas. Al final,
el ya señalado enlace con Rothschild, y el desarrollo de la Compañía M2A, tienen
en Mon un papel importantísimo.
El cuarto aspecto a tener en cuenta es el bancario. La crisis económica de
1847, además de algaradas muy importantes nos traería la crisis del Banco de Isa­
bel II. Mon es persona importante sin la que no se entiende la salvación de este
Banco con la aparición del Nuevo Banco Español de San Fernando, ni tampoco el
783



nombramiento de su primer Gobernador por parte del Gabinete Narváez, Ramón
Santillán. Simultáneamente, un fuerte intervencionismo, que se explica por el páni­
co creado por la crisis de 1847-1848 motiva la aparición de los comerciantes-ban­
queros, como explicó el profesor García López. Mon verá también, como conse­
cuencia del impacto del bienio progresista, que con los ferrocarriles y el desarrollo
de la minería, aparecen capitalistas extranjeros —los Prost, los Pereira, los Rothschild— que, como obligado complemento a sus actuaciones en el resto de sus acti­
vidades, comenzaron a crear casas de Banca. Mon será testigo de cómo todo eso
se transforma. Surge el Banco de España que, en 1874 obtendrá el monopolio en
la emisión de billetes y los comerciantes banqueros se transformarán, ya en comer­
ciantes, ya en banqueros.
La quinta característica de la economía en la que actúa Mon reside en la
«explotación de la finca cubana», para recoger la frase, puede que brutal, del minis­
tro de Hacienda progresista Pío Pita Pizarro. Mon lo hace con su arancel de 1847
respecto a los productos fabricados en la Península amén del trigo castellano, los
cuales, así protegidos se convertían en bienes de forzosa compra por quienes
obtenían sus ingresos de un producto de exportación a los mercados mundiales,
el azúcar, y de algún modo, el tabaco, que se movía con cotizaciones internacio­
nales. La succión de rentas aumentaba al considerarse tráfico de cabotaje el marí­
timo con Cuba, Puerto Rico y Filipinas. La contrapartida que recibían los finqueros era el mantenimiento de la esclavitud y la seguridad proporcionada por el
Ejército y la Guardia Civil de que no se produciría ningún levantamiento negro
paralelo al de la isla de Santo Domingo.
El sexto aspecto de la economía en la etapa de Mon, se liga a una fuerte
polémica. Como acaba de exponerse, el proteccionismo pasó a ser defendido por
los moderados; asimismo por sus hijos, aunque fuesen auténticos asesinos del
padre, o sea, por los miembros de Unión Liberal y antes, por los puritanos-, asi­
mismo se defendió el proteccionismo a capa y espada por los sucesores de ambas
actitudes políticas, el partido liberal-conservador. Pero frente a todo esto surgió el
librecambismo. Tuvo un papel grande en este afianzamiento de la idea de un trá­
fico internacional sin obstáculos, Flórez Estrada, que fue el que suministró la pri­
mera metralla para frenar los ímpetus proteccionistas, al retornar de Noreña a
Madrid en 1846, para participar en el homenaje a Cobden y pronunciar la frase
famosa de que «el hombre que dé a España el libre-cambio habrá hecho mayor
beneficio a su patria que Colón enseñando el camino de América». Por cierto que,
como nos ha señalado Emilio de Diego, Mon no tuvo empacho en señalar que
había recibido en su casa a Cobden, y que ambos habían coincidido en muchas
cuestiones. Derivado de todo ello surgieron tremendas tensiones con lord Pal784



merston y, en definitiva, con Inglaterra, sobre las que escribió nuestro compañero
José María de Areílza 4, así como polémicas ardientes que rodearon esta etapa de
la vida española.
Un séptimo aspecto es el de la puesta en marcha de un sistema fiscal de
tipo latino, con antecedentes remotos en el Ducado de Milán y próximos, en la
Francia revolucionaria. Bravo Murillo acabará por ser un hombre complementario,
y por ello, decisivo para que no naufragase, al poco, el sistema tributario Mon-Santillán. Es la etapa, también de la creación de instituciones complementarias, con
objeto de que el aparato fiscal funcionase del mejor modo posible: recordemos las
conversiones de Deuda por Bravo Murillo y la aparición de la Intervención Gene­
ral de la Administración del Estado y del Tribunal de Cuentas. No insisto en él por
ser el estudiado con más asiduidad.
El octavo aspecto de nuestra economía es el que acabó por conducir a la
unificación monetaria. El intento unificador parecería granar en el escudo, pero aca­
baría sólo resolviéndose con la peseta de Figuerola en 1868. Pero también Mon se
tiene que haber visto envuelto, por su puesto como embajador en París, en el famo­
so intento galo de la Unión du Midi, del que se desgaja, a partir de 1865, la Unión
Monetaria Latina y su patrón bimetálico. Mon fallece, como sabemos, en 1882. Pues
bien, al año siguiente se abandonaría definitivamente la convertibilidad en oro de
nuestros billetes y el patrón fiduciario plata, pasó a ser el nuestro.
En noveno lugar, Mon presenciará la llegada a España de los primeros
ramalazos de la lucha de clases. El Manifiesto comunista es de 1848. De 1849 es la
Ley de Beneficencia, para impedir que la desesperación de las personas de menos
rentas, impidiese una marcha aceptable de la economía. Se añadió el impulso al
ahorro popular a través de las Cajas de Ahorros y las entidades denominadas «de
Seguros populares». Después todo esto se convirtió —lo veremos de inmediato—
en un problema doctrinal de primera fila. No es posible olvidar que, con la I Repú­
blica, en más de un sentido hay que convenir que el socialismo había alcanzado el
poder.
Como resultante habría que decir que nuestra economía se mantuvo, sin
hundimiento a lo largo de la vida de Mon, o dicho de un modo más exacto, la con­
vergencia con los doce —los quince de la UE menos Grecia, Portugal y Luxemburgo—, no descendió a lo largo de la existencia política de Mon, estuviese éste ya en
4
Cfr. J osé María de A reílza, Embajadores sobre España, Instituto d e Estudios Políticos,
Madrid, 1947, segunda edición, págs. 125-165.

785



el poder o ya en la oposición. El PIB por habitante español fue, en 1820, el 84,8%
del PIB por habitante de los doce señalados; en 1850, el porcentaje había descen­
dido al 70,2%, pero en 1882, año del fallecimiento de Mon, este porcentaje es del
70,7 %. El progreso del PIB por habitante fue de alguna magnitud aunque más bien
débil: de 1850 a 1870, se pasó de 1.147 a 1.376 dólares Geary-Khamis 1990, con
un aumento en los veinte años del 19,97%; de 1870 a 1890, se sube a los 1.847
dólares Geary-Khamis, con un aumento del 34,22% en diez años; en total, en los
cuarenta años, el incremento fue del 61,03% en el PIB por habitante. Cien años
después el ritmo fue mucho más fuerte; de 1950 a 1970 se crece un 204,17%, y de
1970 a 1990, en un 66,92%; en total, el aumento de 1950 a 1990 fue de un
407,72 % 5.
Pasemos ahora, tras esta exposición del marco económico que rodea la
obra política de Mon, al ámbito de esta Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas, para ver si nos puede aclarar actitudes, talantes, de este político.
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, a partir de su creación
en 1857 tuvo que incorporar, casi de modo forzoso, no sólo a un conjunto extra­
ordinario de figuras del mundo intelectual relacionado con su ámbito, sino que, al
ser éste precisamente el de las ciencias sociales y de la política —de acuerdo con
el art. 160 de la Ley de Instrucción Pública de 9 de septiembre de 1857 éste es el
campo predominante de sus preocupaciones— , lo hace casi siempre a muy alto
nivel. Entre estas figuras se encuentra de modo muy destacado Alejandro Mon.
No es posible entender el ámbito político y académico de Mon, sin volver
a echar mano del su cuñado, Pedro José Pidal, que en muchos sentidos es su alter
ego. Mon y Pidal se dividieron, en muchas ocasiones, las tareas a realizar. La hipó­
tesis de que, entre ellos, al tener una vida política de más calado, la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas correspondió a Pidal, no es, creo yo, absurda. Pudie­
ra ser que a Mon le gustase más la acción y a Pidal, la reflexión. Como ha señala­
do nuestro compañero Rodrigo Fernández Carvajal6 la impresionante reseña com­
pleta de las obras de Pidal «puede verse en el índice bibliográfico de las obras
publicadas de Don Pedro José Pidal que precede al primer tomo de Estudios litera­
rios, en la Colección de escritores castellanos (Madrid, 1930)». Debe tenerse también
en cuenta «la Memoria necrológica leída por don Eugenio Ochoa ante la Academia
5 Cfr. J uan V elarde F uertes, «D os siglos para converger con Europa», en Razón Española,
noviembre-diciembre 2001, núm. 110, págs. 263-271
6 Cfr. Rodrigo F ernández Carvajal, «Pidal y la Escuela Histórica», en Razón Española, noviem­
bre-diciembre 2001, núm. 110, págs. 273-293- Los entrecomillados, de la 273-

786



Española, en 1866, y la Introducción a los citados Estudios Literarios, que tienen
como fuente unos apuntes autobiográficos». En cambio en Mon, impresiona la lis­
ta de sus actividades políticas. Si efectivamente hubo un reparto cordial de pape­
les, aun a sabiendas de la ausencia física de Mon de la Academia, seguro que no
lo estaba espiritualmente, y que de todo lo que en ella acaecía, y de todo lo que
de ella cabía esperar seguro que le informó Pedro Pidal. Por eso, para entender el
enlace de Mon y nuestra Academia hemos, primero, de comenzar por exponer, la
figura de Pidal, en segundo término, el espíritu especial que, en aquellos tiempos
fundacionales, tenía nuestra Institución.
Pedro José Pidal, primer marqués de Pidal, había sido designado para regir
la nueva Real Academia en 19 de diciembre de 1858, en un momento en el que el
general O’Donnell aún se encuentra en el poder. Este Gobierno había determina­
do, además, que esta Corporación recién nacida quedase encuadrada en el Minis­
terio de Fomento y que su primer Presidente fuese designado en virtud del Real
Decreto de 20 de noviembre de 1857.
Pidal, tal como nos señala Salvador Bermúdez de Castro y O’Lawlor, per­
tenecía a una familia hidalga asturiana, sin grandes medios de fortuna. Había naci­
do en Villaviciosa el 15 de noviembre de 1799- Tras una preparación previa en su
localidad natal, pasa a cursar estudios de Filosofía, de Leyes y de Cánones en la
Universidad de Oviedo. En ella formó parte de la llamada Compañía Literaria que
se alzó en armas contra el absolutismo como consecuencia del Pronunciamiento de
Riego en Cabezas de San Juan. Los componentes de esta unidad militar constitucionalista —alumnos y profesores— se reintegraron a las aulas una vez que les lle­
gó la noticia del juramento de Fernando VII de la Constitución de 1812, en el
momento en que el monarca aseguró que su conducta sería la de «marchemos
todos, y yo el primero, por el sendero constitucional». Para ayudar a la expansión
y afianzamiento de estos ideales liberales y constitucionalistas, Pidal lanzó en Ovie­
do el periódico El Aristarco, aparte de colaborar en varios de las mismas caracte­
rísticas que se publicaban en la capital del Principado.
Al concluir sus estudios universitarios en Oviedo, se traslada a Madrid,
para entrar como pasante en el bufete de un abogado célebre, Cambronero. Es el
momento en que se comienzan a desplegar las posibilidades políticas derivadas de
un período constitucional que afecta, pacíficamente, a todo el territorio nacional.
Es el tiempo, además, en el que las diversas fuerzas políticas comienzan a tantear,
por primera vez, sus posibilidades y a buscar sus clientelas. Así es como comienza
a adivinarse bastante del futuro encaje político de Pidal. Con Evaristo San Miguel,
José Guerra y Domingo Angulo lanza el periódico El Espectador, de mentalidad
787



política liberal moderada, dentro de una línea política orientada hacia unas inci­
pientes clases medias, tal como propugnaba Evaristo San Miguel.
Esto no quiere decir, sin embargo, la menor concesión frente al absolutis­
mo. Cuando tiene lugar la invasión de los Cien mil hijos de San Luis emigra, junta­
mente con El Espectador, primero a Sevilla y, después, a Cádiz. El triunfo de los
invasores y del absolutismo iba a proporcionarle un ámbito esencial para su for­
mación, tras estos primeros pasos de Oviedo y Madrid. De 1823 a 1828 había per­
manecido oculto. En rebeldía había sido condenado a ocho años de cárcel. Pero el
absolutismo de Fernando VII comenzaba ya a agrietarse de modo claro. En 1828
Pidal se presentó en Oviedo a las autoridades para alcanzar el indulto regio. Solo
permaneció muy pocos días en la cárcel. Desde ella pasó a su natal Villaviciosa
donde inició un largo proceso de «exilio interior- que iba a durar unos seis años.
Desde Villaviciosa localiza la biblioteca de José Caveda, un hidalgo humanista de
los que abundaban en la región, que pasaría a ser visitada asiduamente por Pidal.
No sólo va a consultar éste los fondos de la de Caveda, sino que también va a
hacerlo con los de otras de Asturias.
La biblioteca de Caveda era muy buena, porque éste era un fino huma­
nista, como prueba el epitafio que le había de escribir a Pidal para la tumba en
Covadonga. La consulta de textos y la conversación crearon en estos años, de modo
definitivo, la personalidad que habitualmente conocemos de Pidal que, en lo polí­
tico queda manifiesta de modo bien claro a partir del cambio derivado de la muer­
te de Fernando VII, en 1833. Va a ser la suya una carrera extremadamente brillan­
te. La comienza, de modo inmediato tras el fallecimiento de este monarca, como
alcalde mayor de Cangas de Tineo. De modo sucesivo y muy rápido pasó a ser juez
de Villafranca del Bierzo y, poco después, de Lugo, y en 1837 oidor de la Audien­
cia de Pamplona. En 1838 un gobierno liberal moderado lo trae a Madrid en cali­
dad de fiscal togado del Tribunal Mayor de Cuentas. Aquí concluye su carrera rela­
cionada con el Poder Judicial, que muy pronto va a quedar eclipsada por otra
dirigida sobre todo a la acción parlamentaria.
Se inicia ésta en 1838, al ser elegido diputado por Asturias. Desde sus pri­
meros pasos, de acuerdo, por otro lado, con sus orientaciones juveniles, se orien­
tó hacia los moderados. Recogían éstos, junto a toda una vertiente templada del
doceañismo, a restos de servidores de las últimas etapas de Fernando VII, cuando
su monarquía absoluta, por todo un amplio conjunto de influencias, comenzó a
admitir, más de todo lo que podía parecer, la ideología que, con su marchamo libe­
ral, era cada vez más corriente en Europa. Un paisano de Pidal, José Canga-Argüelles, doceañista y economista muy conocido, que había tenido que escapar a Lon788



dres huyendo de las iras del absolutismo, había vuelto, poco antes de la muerte
del rey y se había puesto al servicio de su Administración. Se ha dicho que Canga-Argüelles es otro Moisés que flaquea cuando va a llegar a la Tierra Prometida.
No es exacto. Comprendió que el entrar en ésta no era asaltar Versalles o el Pala­
cio de Invierno, y que la responsabilidad de conducir a un pueblo en la paz no
debe admitir una ruptura radical con el pasado inmediato, sino que era preciso
algún tipo de pacto, de puente entre el Antiguo y el Nuevo Régimen, que puede
nacer de una colaboración seria, que no es traición a las ideas, sino exigente prag­
matismo político.
La confluencia se produjo entre gentes de orígenes dispares. El primer
sumando fue el de los servidores del absolutismo, convencidos de que éste se había
agotado de modo definitivo, por lo que abominarían de todo tipo de carlismo, pero
que consideraban que la muerte del Antiguo Régimen debía administrarse con sin­
gular tino; a ellos se añadían los doceañistas que ya se albergaban en el propio edi­
ficio del Estado absoluto y, finalmente, los liberales moderados, que creían que sin
tender estos puentes podían llegar días amargos para España. De ahí que veamos
a Pedro José Pidal constituir el nervio del nuevo partido isabelino, con Donoso Cor­
tés, Pacheco, Arrazola y Benavides.
Pronto sus planteamientos doctrinales se exhibieron de modo inequívoco
con motivo del discurso que le consagraría como político. Se trata de su interven­
ción contra la abolición de los diezmos, una bandera que se alzaba como indiscu­
tible en los más acérrimos campamentos del liberalismo. Significaba, por supuesto,
esta disposición de 1838 una automática revalorización de la propiedad. El benefi­
cio, sobre todo, para los terratenientes no podía igualarse. En cambio no había nin­
gún alivio para el Estado, cuya Hacienda pasaba por estreches tremendas en medio
de las conmociones políticas derivadas del pleito sucesorio. Por supuesto, también
existía alguien extraordinariamente perjudicado. Ese era el caso de la Iglesia, cuyo
papel en la sociedad de entonces era vital. La parca recaudación tributaria iba a
impedir durante mucho tiempo, como nos probó nuestro compañero, el académi­
co correspondiente Francisco Comín, que se atendiesen, con un mínimo decoro,
atenciones sociales tan fundamentales como la educación, la asistencia sanitaria u
otros aspectos de la ayuda social. Las obras sociales de la Iglesia subvenían con
aceptable eficacia a esta finalidad. Dar este salto en el vacío, por muy liberal que
pareciese, fue considerado como una barbaridad por Pidal en su intervención par­
lamentaria. Otra que consolidaría su fama como político, fue la verificada acerca de
la ley de Ayuntamientos. Así es como entró, de manera definitiva, en la gran polí­
tica española.
789



La revolución de 1840, la que traería la Regencia progresista del general
Espartero, a través de la Junta de Madrid, le separa definitivamente de la Fiscalía
togada del Tribunal de Cuentas. Pidal, como consecuencia de su erudición solidí­
sima, había pasado a dirigir la Revista de Madrid, que dura de 1838 a 1845, y que
tenía entre sus colaboradores a Martínez de la Rosa, Alcalá Galiano, Lista, Duran,
Hartzenbusch y Donoso Cortés. En ella publica trabajos literarios e históricos. Mas
los tiempos son muy duros en política, y él había pasado a la oposición del pro­
gresismo triunfante tras las barricadas. De ahí que no extrañe que en esta misma
publicación redacte muy intencionadas crónicas políticas. Como es natural, no va a
detenerse en esto, porque le aterra la evolución política que lleva España. De ahí
que en 1841 pase por París y se ponga de acuerdo con Narváez para ayudar a
derrocar la situación progresista.
Es la época en que dicta en la cátedra del Ateneo de Madrid, institución
que había pasado a presidir a lo largo de los años 1841 y 1842, unas notables lec­
ciones acerca de Historia del gobierno y legislación de España desde los tiempos p ri­
mitivos hasta la Reconquista. Este trabajo lo comentaría de modo muy encomiásti­
co Cánovas del Castillo —en muchísimos sentidos hijo intelectual de Pidal— en el
tomo II de sus Problemas contemporáneos. Señalaría éste que otros miembros del
Ateneo, como Alcalá Galiano, Donoso Cortés o Pacheco, pudieron aventajar a Pidal
como oradores, pero nunca como polemistas y tampoco como gobernantes. Asi­
mismo, añadía, «ninguno se le puede comparar en la erudición de primera mano y
conocimientos de papeles y libros viejos, de que bien puede prescindir la metafí­
sica, que no sé yo si el nuevo catedrático (Pidal, en la cátedra del Ateneo) estima­
ba en su justo valor, pero era, en verdad, la historia, no la crítica jurídica o litera­
ria, materias a que consagró tanta parte de su laboriosa vida.
Esta obra — y si se quiere, toda la producción erudita de Pidal, como per­
teneciente que era a la primera generación romántica, y sobre la que volveremos
un poco más adelante— está inmersa en las líneas de la Escuela histórica de
Savigny. En el discurso inaugural de la Academia de Jurisprudencia, institución que
presidirá tres años seguidos, lo indicaría tras criticar el utilitarismo de Bentham,
cuya influencia era muy viva en aquellos momentos. Como ha señalado Benigno
Pendás, en el Estudio Preliminar a. las Falacias Políticas de Jeremías Bentham7 «en
España, el influjo de las doctrinas utilitaristas puede espigarse en una larga serie de
autores, desde Meléndez Valdés a Jaime Balmes, siendo obligado mencionar a dos
grandes benthamistas españoles de la Universidad de Salamanca, Ramón Salas y
7 Centro de Estudios Constitucionales, 1990.

790



Toribio Núñez, y el especial conocimiento otorgado al filósofo londinense durante
el trienio constitucional», lo que convirtió a Bentham en algo así como padre espi­
ritual, dice Pendás, «de muchos de los creadores de la España moderna, a quienes
ofrece, entre otras cosas, su pluralismo metodológico, su antidogmatismo y su filo­
sofía de la utilidad, si bien es cierto que esta influencia fue sorprendentemente efí­
mera y, a veces, paradójicamente, orientada en sentido conservador».
Ambas actitudes, evidentemente emparentadas —historicismo y crítica a
Bentham— se van a ir acentuando a lo largo del tiempo. Más adelante esta procli­
vidad hacia el historicismo será desarrollada con especial amplitud desde su pues­
to de director de la Real Academia de la Historia. Pero existe otro terreno en el que
Pidal lleva hasta sus últimas consecuencias esta postura filosófica básica. Aunque
no tuvo propiamente bufete, sí se ocupó más de una vez de contenciosos jurídicos
de gran fuste. Uno de éstos, fue un famoso pleito típico de la Transición del Anti­
guo Régimen al constitucional de Isabel II, por el que la casa del marqués de Bélgida y conde de Tendilla, en abierta contraposición con los aires que se alzaban de
la nueva situación política, reclamaba la isla de La Gomera y El Hierro, al mismo
tiempo que el conde de Santa Coloma lo hacía con Lanzarote y Fuerteventura. A
causa de su participación en el pleito, Pidal pasó a situarse más en defensa de las
viejas instituciones que de las nuevas. Todo este talante culminará con sus muy
celebradas Adiciones al Fuero Viejo de Castilla8.
En la acción política diaria, dentro de la ofensiva de los moderados con­
tra el poder progresista, se sitúa enfrente del Gobierno Olózaga. Son los modera­
dos los que consiguen que sea Pidal el Presidente del Congreso de los Diputados.
Así se convierte en figura de enorme importancia en relación con el famoso cho­
que con Olózaga sobre si había forzado, o no la voluntad de Isabel II en relación
con la firma de un Real Decreto de disolución de las Cortes que no llevaba fecha.
Como es bien sabido, Pidal presionó con mucha fuerza, en medio de una notable
conmoción política. Esto acabó por provocar la retirada de los progresistas y, como
alternativa, la llegada al poder de los moderados. El 3 de mayo de 1844 pudo cons­
tituirse, con consecuencias históricas muy notables, el famoso Gabinete Narváez,
que bien pronto entraría por las grandes avenidas de la Historia como consecuen­
cia de las grandes reformas de las que pasó a ser protagonista.

8
Se publicó primero en los números 10 y 12 de Crónica Jurídica, y ya de modo definitivo,
en la reedición del Fuero Viejo de Castilla, según el texto de Assó y de Manuel, de 1771, en Madrid,
1847.

791



En este Gobierno Narváez entran dos cuñados que se convertirán en pie­
zas esenciales del mismo. Uno era Pedro José Pidal en la cartera de Gobernación.
El otro, Alejandro Mon, en el Ministerio de Hacienda. Pidal estaba casado con una
hermana de este último, que era muy inteligente pero, también, muy poco agra­
ciada. Sobre esto se relataba una anécdota en los medios políticos madrileños.
Cuando Pidal ocupó, algo más adelante, la cartera de Estado, en el período 18481850, en un banquete dado en Palacio a todo el Cuerpo Diplomático, la única espo­
sa de ministro que podía asistir era la de Pidal. El resto del Gobierno —comen­
zando por Narváez, cuya esposa, una Tascher de la Pagerie, pariente de la
Emperatriz Josefina, había preferido quedarse en París— estaba, ya de hecho, ya
de derecho, separado de sus mujeres. Al escuchar la explicación del motivo de que
sólo asistiese la esposa de Pidal, se oyó decir a un diplomático recién llegado: «No
me sorprende, si todas las ministras son como la que veo». Los dos cuñados, des­
de el punto de vista personal, eran extraordinariamente diferentes, pero su con­
junción política era continua y su poder, por ello, muy grande. Bermúdez de Cas­
tro destacará cómo cabe decir de Pidal que era «hombre de inteligencia, voluntad,
energía moral y física, extraordinarias». Su hijo, Alejandro Pidal y Mon, que como
su padre y su tío fue también académico de número de la Real de Ciencias Mora­
les y Políticas, diría más de una vez: «mi padre era un sabio».
El Gobierno moderado de Narváez dejó, como consecuencia de la acción
de Pidal, una obra constructiva formidable. La relación de leyes administrativas, de
organización municipal y provincial, de prensa, impresiona. Pero esto no fue todo.
Debe añadirse la famosa ordenación universitaria Pidal-Gil de Zárate, que puso dis­
ciplina en el mundo de nuestros centros de enseñanza superior, en el que no olvi­
dó un evidente trato especialmente favorable para la Universidad de Oviedo. Tam­
bién es preciso agregar el establecimiento del Consejo Real y, finalmente, el
impulso a la reforma constitucional que acabó por culminar con la Ley Fundamen­
tal de 1845. Por eso bien puede tenerse por seguro que la huella de Pidal en ese
Gabinete acabó por ser hondísima.
Las crisis políticas provocadas por los planes matrimoniales tanto de Isa­
bel II como de su hermana, Luisa Fernanda, motivan que tanto Pidal como Mon
aparezcan en un Gobierno Istúriz tras la dimisión de Narváez y su Gabinete de 17
días. Este, a su vez sucedía al presidido por el marqués de Miraflores quien, se
había transformado en el heredero del Gobierno Narváez que se convertiría para
siempre en un hito histórico a causa de sus reformas entre las que destacará, al lado
de la reforma universitaria ya mencionada de Pidal-Gil de Zárate, la fiscal Mon-Santillán. En la reacción ante los acontecimientos que en toda Europa se desatan en
1848, Narváez volvió a contar con Pidal y con Mon. Pidal, como ya he señalado,
792



fue a Estado y Mon a Hacienda. Era el preludio para la entrada de Bravo Murillo
como Jefe del Gobierno.
La labor de Pidal en Estado fue muy importante. Se suele decir que sin ella
no se hubiese podido verificar el despliegue militar francoespañol que salvó, de
momento, los Estados Pontificios para Pío IX. Pero, sobre todo, fue esencial para
liquidar toda una serie de contenciosos que habían ido creciendo desde los pri­
meros pasos del nuevo constitucionalismo. Entre ellos se encontraba la indemniza­
ción que la Iglesia debía recibir para cancelar el complicado asunto de la Desa­
mortización. Sólo así podría llevarse la tranquilidad de conciencia a una serie de
personas, en buena parte muy acaudaladas, que habían comprado Bienes Nacio­
nales. Los acontecimiento de 1848 habían alterado el cuadro de las fuerzas en pre­
sencia en Europa y, por supuesto en España. La Iglesia por unos motivos, y los
grandes propietarios por otros, se encontraron con que parecía conveniente que
fraguase entre ambos una alianza muy íntima en España. El papel de Pidal para
orientar hacia un puerto de cómodo atraque al que después se conocería como
Concordato de 1851 fue decisivo, estudiado ahora con perspectiva adecuada.
No se crea por algunas de las noticias que se han ofrecido anteriormente,
que Pidal —lo mismo se podría decir de Mon— se hubiese convertido en un reac­
cionario. Sería un error colosal. Los ideales liberales y constitucionalistas confor­
maron su bagaje ideológico esencial desde los años jóvenes hasta el fin de su vida
y de ellos ambos, una y otra vez, se enorgullecieron. No se va a encontrar jamás
en Pidal ninguna veleidad que pudiera acercarle al campo del carlismo. Cuando
Bravo Murillo y la camarilla del Rey consorte Francisco de Asís, comienzan a orien­
tarse en una dirección que puede calificarse de proclive al absolutismo, Pidal se
convierte en la pieza clave para aunar esfuerzos de moderados y progresistas, has­
ta dar en el suelo con el Gabinete Bravo Murillo. Pero ello tampoco le movió a dar
pasos de alguna importancia hacia una orientación progresista o demócrata, que
consideraba un error. Pidal había sufrido registros durante el Gobierno del Conde
de San Luis, pero en el bienio progresista de 1854 a 1856 no sólo no acepta los car­
gos diplomáticos que el Gobierno le ofrece sino que combate sus doctrinas desde
periódicos como El Parlamento y el Diario Español.
Retorna a la cartera de Estado con Narváez, de 1856 a 1857 y es nombra­
do, por el Gobierno Armero, que lo sustituye en 1857, embajador en Roma, ante la
corte papal. Allí negoció con Pío IX que Su Santidad fuese el padrino de pila del
futuro Alfonso XII. De algún modo fue el premio a una labor callada de acerca­
miento entre la Iglesia y el régimen liberal español encabezado por Isabel II.

793



Fue un moderado con todas sus consecuencias, y de ningún modo acep­
tó convertirse en algo así como un tránsfuga en otras direcciones. Cesó en Roma
en cuanto constituyó el General O’Donnell el denominado Gobierno largo de
Unión Liberal, a pesar de que se hubiesen adherido a éste muchos moderados.
Mantuvo ante esta Administración una actitud que podría calificarse de beligeran­
cia benévola, pero beligerancia después de todo. Por ejemplo, atacó con fuerza que
se erigiese una estatua a Mendizábal. Antes de desaparecer de la escena política su
canto del cisne fue, según Bermúdez de Castro, su discurso sobre el Consejo de
Estado. No parece que sea muy exacta la expresión. Pidal fue un político capaz,
trabajador, sincero, cultísimo, duro y podrían seguir agregándose los adjetivos. Sin
embargo, en el terreno de la oratoria no rayó a la altura de bastantes otros políti­
cos de la época. Se comentaba que siempre lo impedirían un acento asturiano que
no abandonó jamás y, sobre todo, lo que más afeaba su expresión oral, era una
ligera tartamudez.
Como distinción final, el general O’Donnell decidió designarle Presidente
de la nueva Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Una parálisis progresi­
va, que se le declaró desde fines de 1859, fue la causa de que su labor al frente de
la nueva Corporación Científica fuese escasa. Cuando fallece, en 1862, Francisco
Martínez de la Rosa, Presidente a la sazón del Congreso de los Diputados Pidal
pronunció unas palabras de homenaje que casi nadie entendió. Su vida política, por
eso, había concluido. Sin embargo su cabeza se encuentra absolutamente firme. De
ahí que fuese el momento que va a aprovechar para poner, como dice Bermúdez
de Castro, y en este caso sí que no cabe la duda de lo acertado de la metáfora, el
broche de oro a su vida. Merece la pena subrayar esto.
Recordemos que en la etapa que va de 1844 a 1845 había sido Ministro de
Gobernación. Tenía entonces sus oficinas en la calle de Torija, en el edificio que
había ocupado la Inquisición. Un día, en lo que quedaba del archivo de esta con­
trovertida institución, observó la existencia de gruesos legajos en folio, que tenían
el título de Consultas de la Inquisición de Aragón, de 1590 a 1591. Con ese princi­
pal punto de apoyo fue capaz Pidal de culminar una importante investigación en
los que eran los momentos postreros de su vida. Se consiguió así disponer de su
monumental Historia de las alteraciones de Aragón en el reinado de Felipe II, que
vio la luz en 1862 y 1863. De algún modo este trabajo se relaciona con otro muy
anterior en el tiempo —se publicó en 1848— , que Menéndez y Pelayo elogia en el
Discurso preliminar de los Heterodoxos, al señalar que es el iniciador de los estu­
dios sobre el protestantismo en España. Se trata del artículo De Juan de Valdés, y si
es autor del Diálogo de las lenguas, teniendo, además el proyecto de elaborar una
Historia de la Reforma en España.
794



En los años postreros de su vida llovieron sobre él las distinciones agra­
decidas. Isabel II le nombró senador; en 1864, le otorgó el Toisón de Oro y le nom­
bró marqués de Pidal. Falleció el 28 de diciembre de 1865 y está enterrado en la
Colegiata de Covadonga en una búsqueda final de sus raíces, arropado por el epi­
tafio ya mencionado de José Caveda.
Había sido un poeta al gusto clásico. No debe, por eso, extrañarnos que
tuviese como maestro a Horacio y a Tíbulo. Es evidente que, por mucha benevo­
lencia que adoptemos ante sus composiciones, tanto si leemos las primeras que
publicó, pongamos por ejemplo A la libertad de España o A don Alejandro Mon,
como si lo hacemos en las de los momentos finales de su vida —basta recordar A
la batalla de Covadonga o A la armonía —, debemos confesar que nada tuvo del
estro que derrocharon sus maestros latinos.
No fue importante como versificador pero todo esto va a quedar en nada,
absolutamente empalidecido, ante sus investigaciones sobre el Poema del Cid, que
si no emigró al extranjero a Pidal se debe. En la Revista de Madrid, como una espe­
cie de émulo de Agustín Durán, Pidal publicó Poema, Crónica y Romancero del
Cid. Rodrigo Díaz de Vivar volvía a entrar en la vida de España de la mano de los
Pidal. El segundo hijo del primer marqués de Pidal, Alejandro Pidal y Mon, se con­
virtió en el poseedor del manuscrito del Cantar de Mió Cid. Era primo de Ramona
María Pidal, hija de Agustín Pidal, hermano, por tanto, de Pedro José. Ramona se
casaría con un magistrado, Juan Menéndez y Fernández Cordero, nacido en Paja­
res. El sexto de sus hijos fue Ramón Menéndez Pidal, al que protegería Alejandro
Pidal y Mon. Todavía fue mayor la influencia de su otro tío, Luis Pidal y Mon,
segundo marqués de Pidal. Como señala Joaquín Pérez Villanueva en su Ramón
Menéndez Pidal. Su vida y su tiempo9, Luis «había sido discípulo de Agustín Durán
y enriqueció su buena biblioteca adquiriendo muchas obras extranjeras para man­
tenerla al día. De ella procedían los libros de Víctor Dunuy, Pío Rajna y otros cuya
lectura facilitaba a su sobrino Ramón, aparte de regalarle algún ejemplar raro del
siglo xvi», como la Crónica General de 1545- Luis Pidal le prestó la obra de Kurt,
Histoire Poétique de Merovingiens nada más publicarse. Con mencionar a Menén­
dez Pidal queda ya claro que culminaría con este último la revitalización del Cid,
de mano de los Pidal.
El primero de ellos, el marqués de Pidal, como resultado de su aceptación
del romanticismo, según señala Hans Juretschke en su ensayo El problema de los
orígenes del romanticismo español, «entra de lleno en el grupo de hombres que bus­
9 Espasa-Calpe, Madrid, 1991.

795



caba la regeneración de su país en la recuperación del pasado como orientación
para el presente, por lo que al elogiar el poema de Pastor Díaz El Acueducto de
Segovia, condenaba lo que El Panteón de El Escorial, de Quintana, tenía de crítica
negativa sobre el pasado español. Pedro José Pidal, que valoraba nuestro pasado
imperial y teocrático, buscaba la tradición y pretendía asumirla».
Así se explica que indagase mucho sobre los primeros pasos de la litera­
tura castellana, como queda probado con sus comentarios a La vida del Rey Apolonio, a La vida de Santa María Egipciaca, así como a La Adoración de los Santos
Reyes, aparte de sus intuiciones sobre las influencias francohispanas en torno al
fragmento del Diálogo del alma con el cuerpo. Todos estos ensayos se incorpora­
ron a la Colección de Autores Españoles de Rivadeneyra. Por tanto no puede extra­
ñarnos que su trabajo crítico sobre el Cancionero de Baena —esa espléndida colec­
ción de la lírica de los reinados de Enrique II, Juan I y Enrique III— , lo considerase
Menéndez y Pelayo como «lo más firme, lo más brillante y lo más completo que
salió de manos de su autor».
En 1844 Pedro José Pidal ingresó en la Real Academia Española con un
discurso sobre el origen y desenvolvimiento del castellano, que fue contestado por
José Caveda, su mentor de los años juveniles. No se crea que se trata de una mera
excursión erudita. Pidal efectúa un esfuerzo muy importante, que veremos después
reverdecer en Ramón Menéndez Pidal, al enlazar el nacimiento de la nación espa­
ñola y nuestra literatura. La historia literaria y la política, acaban por fundirse. Vea­
mos este texto del primer marqués de Pidal: «Por esto nuestros cantares, fábulas y
romances son un elemento directo de historia y de tradición; por eso los que des­
pués escribieron las crónicas tan celebradas en nuestra historia literaria, se aprove­
charon de sus narraciones y razonamientos y de sus grandes y elevados caracteres;
por eso el Rey Sabio cita frecuentemente la autoridad de los Cantares en su famo­
sa Crónica General, mirándolos como monumentos insignes de tradición, aun
cuando rechaza sus aseveraciones; y por eso, en fin, la Crónica del Cid y algunas
otras de aquella remota época conservan grandes muestras de haber sido forma­
das, en muchas de sus partes, sin más artificio que reducir a prosa, añadiendo o
quitando algunas palabras, aquellos romances y cantares. Su mismo nombre de
cantares de gesta está ya indicando su importancia en la historia, aunque no cons­
tase, como consta en las leyes de Castilla y Aragón, que era la lectura histórica ordi­
naria y casi oficial de los príncipes y los reyes».
Para perpetua memoria de esta rica personalidad, en la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, el bibliotecario de la misma, Manuel Colmeiro, com­
pró un busto de Pidal, para ponerlo al lado de otros de la antigüedad clásica que
ornan el edificio de nuestra Corporación.
796



Pero, ¿qué pretendía con la Academia? ¿Hacia dónde comenzó a empujar­
la Pidal, seguro que con la aquiescencia de Mon? Como señaló su tercer Presiden­
te, Florencio Rodríguez Vaamonde, en el vigesimoquinto aniversario de la instala­
ción de este Instituto Científico, -se observa que generalmente la erección de las
Academias de Ciencias Morales y Políticas, sólo se realiza con éxito en tiempos de
Gobiernos templados, tan amigos de una sana libertad, como hostiles a los funes­
tos desórdenes de la anarquía».
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, en sus primeros pasos,
a partir de la sesión pública de instalación, celebrada el 19 de diciembre de 1858
exhibe algunas características importantes. La principal de éstas podríamos titularla
así: una Academia contrarrevolucionaria, pero muy abierta. El espíritu de Mon, evi­
dentemente es congruente con él. Comencemos por mencionar que el acto de ins­
talación de la Real Academia, que tuvo una especial solemnidad, fue centrado por
el ministro de Fomento, marqués de Corvera en una dualidad. El hombre, a través
de la Revolución Industrial se enseñorea cada vez más de la Naturaleza: “Dueño del
vapor y de la electricidad, ha hecho que se laboren los productos más ricos de la
industria, que recorran con rapidez maravillosa las distancias y lleven instantánea­
mente su pensamiento y su palabra a todos los ámbitos del mundo». Pero esto se
había conseguido, señala, a costa de «una grave crisis de la vida social». De ahí que
el designio que preside la constitución de esta Real Academia, sea «el noble deseo
de evitar los males que pudieran originar a la patria errores funestos», porque los
estudios de las ciencias morales y políticas abrazan «los arduos problemas sociales
que, agitando poderosamente el mundo, preocupan a los sabios, conmueven a los
pueblos, alarman a los gobiernos y sirven de constante pretexto a la despiadada
ambición».
Por eso otra exigencia a la Corporación sea la de ponerla en guardia con­
tra «la malhadada unión de las doctrinas con miserables intereses para producir
soluciones que convierten en lágrimas, o (contra)... el apasionado fanatismo de las
escuelas que, partiendo de extremos opuestos, igualmente distantes de la verdad,
pretenden someterlo todo a sus exageradas apreciaciones». En la parte final de su
intervención recalcará más aun este punto de vista: «Siempre merecerán el anatema
de los hombres de juicio ilustrado y recto corazón esas doctrinas terribles que, ame­
nazándonos con el furor de las revoluciones, pretenden reformar la sociedad y
comiencen desgarrando su seno para consultar, nuevos aróspices, el destino en las
entrañas palpitantes».
Pedro José Pidal será, pues, muy explícito, al señalar que era deber de la
nueva Academia, ante los graves problemas de aquel presente, «consagrarse con
797



ardor y constancia a la defensa de la sociedad amenazada en los fundamentos mis­
mos sobre que descansa», porque se «han logrado acreditar y difundir, principal­
mente entre una parte de las masas populares, errores y doctrinas de que se aver­
gonzarían los siglos más bárbaros y groseros; han negado las verdades más
evidentes e importantes; han propalado los principios más mortíferos y disolventes,
y han creado a la sociedad un verdadero e inminente peligro». Todo esto se pro­
duce —el símil con el ministro Corvera es evidente— mientras se despliega la revo­
lución científica y tecnológica inherente a la Revolución Industrial. Hay un momen­
to en que Pidal —viejo historicista, no lo olvidemos— dice: «Las ciencias físicas, que
se habían estacionado durante muchos siglos, entretenidas en infundadas hipótesis
y vanas abstracciones, tomaron un grande incremento desde que siguieron el cami­
no opuesto, desde que se hicieron prácticas y experimentales... ¿Por qué fatalidad,
... casi al mismo tiempo que se verificaba esta tan provechosa mudanza en el estu­
dio de las ciencias naturales, las morales y políticas comenzaron a tomar el rumbo
opuesto, a entregarse a varias y nunca ensayadas teorías y a perder de vista los
hechos...?»
Por eso apostilla: «De estos principios y consideraciones generales, y del
terrible escarmiento de los errores pasados, ha nacido... la Escuela histórica.. Yo no
sé... si las doctrinas de esta célebre escuela que cada día se despoja de algunos
resabios de reacción que al principio llevaba en su seno, deberían tener la univer­
sal aplicación que sus adeptos pretenden; pero contrayéndonos a las naciones
europeas, para las cuales principalmente escribieron aquellos sabios, apenas pue­
de caber duda de que sus doctrinas son la mejor y más segura vía para no extra­
viarse, para no lanzar a las sociedades en el aventurado y peligroso sendero de las
innovaciones radicales, que tantos males y tantos trastornos suelen producir».
Con mucha franqueza denuncia a los enemigos de eso: el «comunismo y
(el)... socialismo» que de forma «tan temeraria y criminalmente tratan de destruir» los
principios «sobre que descansa la sociedad europea», a saber: «la familia y (la)... pro­
piedad». En la parte final del discurso, Pidal volverá a hablar de «los sueños y deli­
rios del socialismo y del comunismo», del «criminal proyecto de destruir la propie­
dad y la familia y de convertir a la sociedad en un espantoso caos». La nueva
Academia debería, pues, servir «para atenuar los riesgos de la oculta y constante
predicación de las nuevas doctrinas del Comunismo entre las clases menesterosas
y poco ilustradas», al modo francés, pues en el vecino país «hemos visto con qué
ardor y decisión han salido los sabios de los diferentes partidos a desvanecer los
peligrosos sofismas.... y a hacer palpable la verdad a las clases menos inteligentes...
De esta manera lograron aquellos sabios desengañar a los hombres ilusos, pero
sencillos y de buena fe; auxiliar eficazmente a la Autoridad y contribuir al triunfo
798



de la sociedad sobre las hordas de los nuevos bárbaros que se ocultan en su seno
y que espían el momento en que poder lanzarse a convertirla en ruinas y cenizas».
Exactamente concluyó diciendo que: «en este sentido juzgo yo, señores, que la Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas que acaba de instalarse, puede hacer también
grandes servicios...».
*

*

Directamente quedan pocos recuerdos de Mon en el archivo de esta Aca­
demia. Lo importante es lo relatado, ese ambiento moderado y abierto al par, que,
desde entonces y hasta el día de hoy, nos cobija. Esos pocos recuerdos son el ofi­
cio de su hijo, Alejandro Mon y Martínez, fechado en Oviedo a 9 de noviembre de
1882, por el que anuncia a nuestra Corporación que su padre, nuestro compañero
fundador, había fallecido en la mañana del 1 de noviembre anterior, en su ciudad
natal de Oviedo. Inmediatamente, oficia la Academia al Marqués de Pidal su pésa­
me, y le dice que este fallecimiento «le priva a esta Corporación de uno de sus más
respetables y dignos individuos dejando en sus actas entonces muy gratos y hoy
tristes recuerdos». El Marqués de Pidal subraya, en la contestación, que su tío «des­
de su fundación, se honró en pertenecer» a «ese Ilustre Cuerpo», y es seguro que
no mentía.
Más adelante, en el acta de 21 de junio de 1911, existen documentos de
que se ha recibido el retrato «que de Don Alejandro Mon tenemos, pintado por Fie­
rros al óleo».
Volvamos atrás. En el diario La Correspondencia de España, de 2 de
noviembre de 1882, aparecía un suelto que explica sobradamente cómo la agitada
vida de Alejandro Mon le tuvo, por fuerza, apartado de la reflexión que en esta Cor­
poración ejercía su ilustre cuñado Pedro Pidal: «Fue diputado el Sr. Mon por pri­
mera vez en las Cortes Constituyentes de 1837, por la provincia de Oviedo. En las
Cortes ordinarias de 1837 a 1838 ocupó una de las vicepresidencias del Congreso.
Desempeñó la cartera de Hacienda desde el 16 de diciembre de 1837 hasta el 6 de
septiembre de 1838. Representó después a la provincia de Oviedo en las Cortes de
1840, 1843, 1846, 1847 a 1848, 1850, 1852, 1857, 1862 y 1864. Ni en las Cortes de
1841, ni en la primera legislatura de 1843, ni en el período revolucionario de 1854
a 1856, vino a las Cortes. Fue ministro de Hacienda en siete ocasiones distintas,
algunas de ellas por largo tiempo. Presidió el Congreso en la legislatura de 1847 a
1848 primero y después en 1862 a la muerte del Sr. Martínez de la Rosa. En 1 de
marzo de 1864 sucedió a Arrazola en la presidencia del Consejo de ministros; en
16 de septiembre del mismo año dimitió y fue llamado para sucederle el duque de
799



Valencia. Fue también embajador de España en París y en Roma. Durante el perío­
do de la revolución estuvo alejado por completo de la vida política. Después de la
restauración representó a la provincia de Oviedo en las Cortes de 1876. En la actua­
lidad era senador vitalicio-.
Pertenecía Mon, en el momento de su muerte, a «las Reales Academias de
Ciencias Morales y Políticas, de Bellas Artes de San Fernando y al gremio y claus­
tro de la universidad literaria de Oviedo». Era, asimismo «director de la Sociedad
Económica de Amigos del País de Asturias, decano honorario del ilustre Colegio de
abogados de Madrid, caballero de la insigne orden del Toisón de Oro, caballero
investido con collar de la real y distinguida orden de Carlos III, caballero gran cruz
de las órdenes pontificias Pió IX y San Gregorio el Magno, gran cordón de la Legión
de Honor de Francia, Cristo de Portugal, Dannebrog de Dinamarca entre otras con­
decoraciones nacionales y extranjeras».
Le sucedió, en esta Corporación, Francisco Romero Robledo.
De esta insigne pareja, Pedro José Pidal y Alejandro Mon, que nos honró
con su presencia fundacional, bien podría decirse aquello que sobre otros dos gran­
des amigos, y compañeros en una tarea formidable, se lee en el Canto IX, estro­
fa 205 de la Iliada-,
«Así habló Aquiles, y Patroclo obedeció a su compañero»
L o q u e o cu rre es q u e unas v e c e s P id a l fu e A q u iles, y otras lo fu e M on .

800

