CRISIS CONSTITUCIONAL DE LA UNIÓN EUROPEA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre *

I.

REFLEXIONES EN TO R N O A LAS CAUSAS D E L A CRISIS

Vivimos en un momento de crisis en él proceso de construcción de la
Unión Europea. Pero quiero pensar que se trata de crisis en el sentido orteguiano
del término, es decir como momento previo a un proceso de regeneración. El fraca­
so del texto constitucional no debe ser interpretado, en consecuencia, como un
abandono de la idea de Europa por los europeos, o como un neo euro-escepticis­
mo de la Europa continental en relación con las necesidades de la Unión. No. Es
otra cosa. Es quizás la respuesta de una sociedad, que ni se ha sentido partícipe
del proceso de elaboración de este texto, ni ha detectado en él el verdadero valor
añadido para la Unión Europea.
La integración sigue siendo necesaria y los europeos lo saben, pero lo que
se debate, entre otras cosas, es qué contribución puede prestar la Unión en la era
de la globalización, qué papel puede jugar en el futuro, cual puede ser su verda­
dero valor añadido, cuál debe ser el cometido de sus instituciones.
A los europeos nos preocupa cómo podemos adaptamos a los retos de la
nueva economía mundial en su pérdida de competitividad frente a las economías
emergentes, cómo incorporarnos con fuerza al nuevo escenario mundial y, frente a
economías desarrolladas como la de Estados Unidos, cómo ganar en tecnología y

• Sesión del día 8 de noviem bre d e 2005.

4i



en valor añadido. El m odelo social europeo es un lema objeto de discusión en
muchas de nuestras sociedades, y es necesario clarificar que se entiende por m ode­
lo social europeo, qué es lo que hemos de preservar del mismo y qué nos distin­
gue del m odelo norteamericano.
Motivo de preocupación es también el futuro de la política agrícola común
y de las políticas estructurales, las insuficiencias del proyecto comunitario y la nece­
sidad de un reajuste en la asignación de recursos para la financiación de la Unión
Europea.
A los europeos nos preocupa cómo va a ser el desarrollo interno de la
ampliación después de la integración a 25, con dos países como Rumania y Bulga­
ria a punto de ingresar, la condición de país candidato de Turquía — que ha esta­
do en el centro del debate europeo— y de Croacia y los países balcánicos, a la
espera todos ellos de una futura adhesión, sin que acaben nunca de definirse los
límites de Europa.
Los europeos no sabemos tampoco cuál será el papel que Europa ha de
jugar en el mundo, si cobrará fuerza una política exterior y de seguridad común, y
cuál será el impacto de la revolución tecnológica que llamamos global iza ción.
Todo esto provoca una crisis de europeísmo o de europeidad, una pérdi­
da de orientación e impulso sobre el desarrollo de una Europa política, más allá de
una zona de libre cambio, con algunas políticas comunes o coordinadas.
Y la consecuencia ha sido la crisis institucional a raíz de los resultados en
Francia y en Holanda del Referéndum sobre el Tratado Constitucional.
Un país en el que se ha hecho un análisis con bastante detalle de toda esta
situación ha sido Francia, después del resultado del referéndum del 29 de mayo.
He consultado varios de los trabajos publicados en ese país e intentaré hacer aquí
un resumen de mis conclusiones.
Una causa de la desafección de las instituciones europeas, es el contexto
político y económico. La confianza en la integración europea tiene una estrecha
relación con la situación económica. Hay una clara relación entre las actitudes
proeuropeas y la curva del paro. Existe también una fractura generacional. La
población más opuesta al Tratado (entre 61 y 65 por 100) está en el tramo entre
treinta y cinco y cincuenta y cuatro años. Son los mismos que tenían entre veinti­
cinco y treinta y cuatro años en 1992 y votaron en contra del Tratado de Maastricht.

42



El sí se afianza a partir de los cincuenta y cinco años y aún más a partir
de los sesenta y cinco. Esto se explica porque son personas que compartían aquel
gran proyecto de paz, entre Estado y ciudadanos, después de la guerra. Otra frac­
tura es la socio-económica. Las categorías profesionales más modestas han votado
•no», (los obreros un 79 por 100, los empleados modestos un 67 por 100). En
cambio los cuadros superiores y los profesionales liberales lo han apoyado en un
65 por 100. En el orden territorial, el voto rural ha sido negativo y el urbano favo­
rable. En el centro de las grandes ciudades se ha votado a favor y en contra en la
periferia. El mayor porcentaje del no — desde el punto de vista de los departa­
mentos franceses está en la frontera nordeste y en la región mediterránea, donde
hay más paro, más pobreza y más familias monoparentales.
Desde el punto de vista político el NO se instala en la extrema derecha y
la extrema izquierda. Los electores del PC en un 95 por 100 y el Frente Nacional
en un 93 por 100. Hay también una parte de la izquierda, que vota en contra
porque considera que la integración europea no va lo suficientemente lejos y
también porque Europa es demasiado liberal y tecnocrática.
Otro posicionamiento es por motivos identitarios en un contexto global.
Unos consideran que hay una pérdida de identidad nacional, mientras que los parti­
darios del sí creen que gracias a la Constitución, se podría lograr un mejor funcio­
namiento de la Europa ampliada y ganar etapas en la unificación política.
Otra fractura es por el déficit democrático europeo. Consideran que la
Convención que preparó el texto constitucional no era democrática, aunque la reali­
dad es que suponía un avance en el proceso de revisión clásica de los Tratados
europeos. Y muchos se quejan también, y tienen razón, de que falta debate en
nuestras sociedades sobre el tema europeo. Los medios de comunicación europe­
os, los partidos políticos, la opinión pública europea y sobre todo la relación entre
el espacio político europeo, el nacional y el local, son muy escasos. Los grandes
temas europeos están ausentes de los debates de política nacional y en especial en
el Parlamento y no hay discusiones serias a nivel ciudadano sobre temas europeos.
Todo esto son hechos bien conocidos pero la cuestión ahora es qué vamos
a hacer con el Tratado Constitucional. Lo han ratificado 13 Estados y Bélgica está
pendiente de la ratificación parlamentaria. Varios países han decidido aplazar la
decisión parlamentaria o popular. El Tratado lo que dice respecto a la entrada en
vigor es que se necesita la ratificación de todos los Estados. Pero hay una Declara­
ción aneja al Tratado, la núm. 30, que dice que si el 29 de octubre del 2.006 cuatro
quintas partes de los Estados miembros lo han ratificado y uno o varios no lo han
hecho, el Consejo Europeos examinará la situación, Y no dice más.

43



A la vista de los votos negativos en Francia y Holanda, el Consejo euro­
peo en su reunión del 17 de junio pasado, declaró que se abre un período de refle­
xión *sin poner en tela de juicio la validez de la continuación de los procesos de
ratificación- y que se tomará una decisión sobre los próximos pasos del proceso en
el primer semestre del 2,006.
La cuestión que podemos plantearnos es:
¿Es posible salvar el Tratado Constitucional?
Técnicamente es posible superar los resultados de los referendos de Fran­
cia y Holanda, pero resulta políticamente difícil de imaginar nuevos referendos en
estos países si no se produce un cambio sustancial en las actuales circunstancias, y
yo no sabría decir cuáles pueden ser éstas.
— No creo que una eventual ratificación del Tratado Constitucional por
los 23 restantes, sea suficiente para justificar un nuevo referéndum en Francia u en
Holanda, ni que un cambio en el panorama político fuera bastante y tampoco creo
que la adopción de un nuevo texto de naturaleza política que diera explicaciones
sobre determinadas partes del Tratado para estos países solucionase el caso como
sucedió en Dinamarca después de Maastricht y en Irlanda después de Niza. Todos
los países son distintos, pero unos lo son más que otros.
Si eso no es posible, cabe preguntarse si no sería oportuno anunciar la
muerte del Tratado Constitucional y el final de los procesos de ratificación.
Aunque personalmente pienso que el Tratado Constitucional no entrará en
vigor, mi criterio es que este tema no se debe plantear en estos momentos y que
debe prolongarse la etapa de reflexión, sin ajustarse estrictamente a lo que se dijo
en el Consejo al mencionar el primer semestre de 2006.
Ahora lo que deben hacer los gobiernos es abordar los temas que sean
más urgentes en Europa, adoptar criterios comunes respecto a la globalización,
acometer las reformas necesarias, hacer más dinámico el mercado único, impulsar
la inversión en conocimiento, mejorar el marco macroeconómico, la convergencia
y la reestructuración en la Unión ampliada, mejorar el marco institucional y proce­
der a una reorientación del presupuesto, tema éste de máxima urgencia que debe­
ría resolverse antes de fin de año.
A mi juicio — en el momento presente— más que avanzar en mayores
niveles de integración en temas económicos, hay que consolidar los ya alcanzados

44



sobre todo pensando que las políticas económicas son, con diferencia, las más inte­
gradas de la Unión. Y es necesario que desde las Instituciones se contribuya a crear
un clima de opinión más favorable a los tipos de reforma económica que Europa
necesita. Pero para ello no hace falta más burocracia o más cesión de competen­
cias al ámbito continental. H oy lo que hace falta es recuperar el consenso en los
grandes retos que exige una economía global y dé respuesta a problemas que afec­
tan a los ciudadanos, como son los temas de emigración y las amenazas del terro­
rismo.
Si Europa es capaz de redefinir con éxito su m odelo social y económico,
se habrá avanzado mucho y cuestión imprescindible es reforzar los procesos de
coordinación, cosa que no resulta fácil como lo demuestra el Pacto de Estabilidad
y esto sólo se logrará si existen unas claras reglas de disciplina y si la sociedad así
lo demanda a sus gobiernos.
Ahora bien, el seguir trabajando en estos temas, como lo han hecho los
Jefes de Gobierno en el reciente Consejo informal de Hampton Court, no quiere
decir que durante el período de reflexión no nos planteemos cuáles pueden ser las
alternativas al Tratado Constitucional.
A este tema dedicaré ahora unos comentarios.

II.

POSIBLES ESCENARIOS D E FUTURO: ALTERNATIVAS
A L TRATADO CO N STITU CIO NA L

H oy tenemos un Tratado de la Unión Europea en vigor, que es el que se
acordó en Niza en el 2001, y pienso — como ya he dicho antes— que no se llega­
rá a aprobar, sin introducir cambios, el Tratado Constitucional, ¿Qué hacemos
entonces? Examinaré aquí las diversas opciones posibles, apoyándome en los análi­
sis que han presentado diversos Institutos y centros universitarios de Europa y en
España el Instituto Elcano de Relaciones Internacionales y el Instituto de Estudios
Europeos de la Universidad San Pablo-CEU, donde hemos creado un Grupo de
reflexión ai respecto con la colaboración, entre otros, de dos expertos: Alvaro
Galán y Pedro Góm ez de la Serna.
1.Primera opción: revisar el texto del TC, es decir, convocatoria por el Consejo
Europeo de una Conferencia intergubemamental, introducción de cambios en el Tratado que
permitan un mayor acercamiento a los ciudadanos y que muestren que la Unión Europea no
es ajena a sus inquietudes, aprobación de un nuevo texto e inicio de los procesos de ratifi­
cación.

45



Considero que hoy por hoy esto es prematuro, entraña el riesgo de reabrir comple­
tamente el debate y romper con los equilibrios que pueden lograrse fuera del marco de la
revisión. El resultado sería encontrar las mismas dificultades en el proceso de ratificación.
2, Segunda opción: buscar avances en el marco del Tratado vigente.
La cuestión sería:
a)

-Enterrar- por ahora el TC y aplazar s itie d ie la reforma de los Tratados cons­

titutivos.
b ) Promover reformas en el marco de los Tratados en vigor (sin revisión de los
Tratados) destinadas a profundizar en el proceso de integración y dar impulso político a cier­
tas políticas y ámbitos de cooperación, que no necesitan modificación de los Tratados.

Ventajas frente a la primera opción serían:
a ) Es una respuesta más adecuada en términos democráticos a los resultados de
los referendos en Francia y Países Bajos.
b ) Evita el riesgo de que el intento de sacar adelante el TC (revisado) pueda
desembocar en una crisis mayor.

Las posibles reformas sin revisión de los Tratados en vigor podrían ser:
a)

Comunitarización (total o parcial) de los temas relativos al espacio de justicia

y libertad.
Concretamente:
• Posible extensión del procedimiento de codecisión en este ámbito (art. 67.2
TCE).
b)

Cooperación reforzada e impulso político en el ámbito de la PESC.

• También posibles operaciones reforzadas en ámbitos de competencias comuni­
tarias que permita la legislación vigente.
Cabe contemplar también:
c)
d)
e)

Avances en el ámbito de la Política comercial común
Ampliación de los derechos de ciudadanía (art. 22 TCE)
Impulso político en otros ámbitos -estrategia de Lisboa-, -proceso Lamfa-

lussy-, etc.
J ) Reformas institucionales limitadas (recurriendo, en su caso, a acuerdos interínstituc¡onales que no necesitan modificación del Tratado). Por ejemplo,

46



• Designación de Mr. PESO como Ministro de Asuntos Exteriores, reforzando su
protagonismo político en la acción exterior de la Unión Europea.
'
• Creación del -servicio exterior europeo*.
• Reforma del número de miembros de la Comisión en aplicación dei Protocolo
sobre la ampliación de la UE adoptado en Niza,
• Mejoras en aspectos relativos a la gobernanza, la transparencia, el diálogo inte­
rinstitucional y el pape) de los parlamentos nacionales, etc.

Dificultades y limitaciones que esta opción representa

En primer lugar, pueden existir dudas de que estas reformas limitadas sea sufi­
cientes.
Por otra parte con esta fórmula se aparca una reforma de -dimensión constitucio­
nal*:
• Aunque se debe reconocer que el Tratado Constitucional no es propiamente una
Constitución y su denominación como tal ha acarreado dificultades.
• Además los elementos constitucionales de la reforma (inserción de la Carta de
derechos fundamentales, definición más precisa de las competencias de la UE,
nueva tipología de actos, simplificación del Derecho originario, etc.): (i) no son
esenciales para seguir avanzando en el proceso de integración; (ii) no compor­
tan necesariamente un cambio sustancial en dicho proceso; y (iii) no han basta­
do para acercar la UE a los ciudadanos (para quienes el TC es tan incompren­
sible como los Tratados en vigor).
Pienso que en esta opción, lo importante es:
Delimitar con mayor precisión el alcance de las reformas posibles en el marco de
los Tratados en vigor.
Reconozco que es difícil saber cuál sería el impacto en la opinión pública de esta
segunda opción que necesitaría un gran esfuerzo de explicación pero creo que es una
opción que no se debe desechar.
1.

Tercera opción: reforma limitada de los Tratados en vigor (Niza II).

El planteamiento:
Igual que la segunda opción, es decir, buscar avances en el marco de la legisla­
ción vigente pero promoviendo al mismo tiempo una reforma limitada de los Tratados en
vigor, por ejemplo en temas institucionales.

47



Inconvenientes:

Dificultad de limitar la reforma y
Riesgo de un fracaso en procesos de ratificación ya que aunque la reforma sea
limitada, necesita pasar por todo el recorrido de la modificación de los tratados.

2.

Cuarta opción: un nuevo Tratado constitucional.

• Se trata de una elaboración pausada de un nuevo Tratado tal vez sin denomi­
narlo constitucional,
Ventajas:
• Frente a la primera opción, que contemplaba un cambio inmediato, aquí se
contempla un procedimiento de revisión abierto y más reposado.
• Frente a las opciones segunda y tercera, no se abandona el objetivo de -constitucíonalízar- la UE y de proceder a reformas de mayor catado, aunque el Trata­
do no se llame Constitución.
Sin embargo también en este caso debe valorarse el riesgo de un nuevo fracaso;
no obstante habría tiempo para:
• Crear un nuevo escenario más favorable que el actual.
• Y habría que llevar a cabo una Campaña institucional a largo plazo.
Posibles medidas para paliar los riesgos de un nuevo fracaso:
• Partir de un consenso previo de los Jefes de Estado y de Gobierno sobre los
elementos de la revisión, seguido de un consenso entre las instituciones de la Unión Europea.
• Acompañar el procedimiento de revisión de una fuerte campaña institucional en
paralelo al procedimiento de revisión.
• Además, con el fin de facilitar su acercamiento a los ciudadanos y facilitar su
ratificación en los Estados miembros, cabría:•
• Limitar el texto del nuevo Tratado a los principios y objetivos de la Unión Euro­
pea, la Carta de derechos fundamentales, los elementos básicos de la arquitec­
tura jurídico-ínstitucional y la definición general de los ámbitos de acción y de
sus presupuestos.

48



Después de este recorrido por las alternativas al Tratado Constitucional,
quiero volver a la pausa de reflexión a la que me refería antes, que es además la
que están practicando todos los países, pero mi temor es que acabe siendo una
pausa, pero no haya reflexión sobre lo que debe hacerse desde ahora mismo.
Antes me he referido a la importancia de animar un diálogo entre las esfe­
ras europeas y nacionales sobre el futuro de Europa, y esto exige — como ha decla­
rado la Comisión Europea— un gran pacto entre los ciudadanos europeos que abra
un debate sobre asuntos de política europea y ayude a la Unión a recuperar la legi­
timidad y confianza de los ciudadanos. Este Pacto debería adoptar la forma legal
de un acuerdo institucional entre las propias Instituciones europeas (Comisión,
Consejo y Parlamento) y debería ser el Parlamento el que lanzase la iniciativa, ya
que es el representante electo de los ciudadanos y los partidos políticos a nivel
nacional y europeo deberían estar asociados a este proceso.
Algunas de las medidas específicas que podrían formar parte de este Pacto
con los ciudadanos serían:
3nacionales.

Debatir iniciativas importantes de política europea en los parlamentos

4.
Mejorar la comunicación de posiciones y prioridades políticas, infor­
mando cada Jefe de Gobierno al Parlamento de su país sobre su postura con
respecto a las prioridades de la presidencia de tumo de la Unión Europea, y a nivel
europeo el Parlamento debería celebrar al menos un debate general una vez al año
en el que los lideres de cada grupo parlamentario europeo, ministros y comisarios
discutieran las líneas generales de las políticas europeas.
• Se debería igualmente incrementar la participación de actores europeos
como eurodiputados y comisarios en debates nacionales sobre Temas europeos.
• Redactar boletines nacionales de información objetiva sobre las últimas
decisiones y propuestas de la Unión Europea.
• Promover foros de los ciudadanos con debates políticos sobre asuntos
europeos con la participación de políticos y de la sociedad civil.•
• Adoptar medidas institucionales que aumenten la democracia y la parti­
cipación como por ejemplo la apertura al público de las sesiones y votaciones del
Consejo de Ministros de la Unión, así como el procedimiento llamado de alerta

49



temprana por el que los parlamentos nacionales, que deben conocer las iniciativas
de la Comisión, puedan solicitar que se paralice una propuesta de estas institucio­
nes, De este m odo los parlamentarios nacionales se implican más directamente en
el proceso europeo.
Estas iniciativas y otras que podemos imaginar permitirían interesar a los
ciudadanos en las políticas europeas y eliminar buena parte del sentimiento de
crisis y perplejidad que existe actualmente en los ciudadanos europeos.
De este m odo se podría clarificar lo que la Unión puede llevar a cabo, es
decir contestar a la pregunta, ¿Qué queremos hacer juntos los europeos?, discutir
seriamente el m odelo económ ico y social que la Unión quiere preservar y promo­
ver, decidir cuál debe ser el papel de la Unión en el mundo y abordar esos graves
problemas de carácter transnacional que preocupan a los ciudadanos europeos
como el terrorismo o la inmigración y también poner de relieve los avances que se
han producido en diversos ámbitos de la vida comunitaria como el de la defensa
donde se han logrado últimamente avances significativos.

III.

PROPUESTAS EN EL Á M B IT O EC O N Ó M IC O

Me limitaré a unos breves comentarios después de la excelente interven­
ción de nuestro compañero el Profesor Barea en esta Academia y quiero mencio­
nar también la intervención del economista Alvaro Nadal en el Instituto de Estudios
Europeos de la Universidad CEU-San Pablo, que fue seguida de un debate en el
que intervinieron diversos académicos y parlamentarios europeos. Sabemos muy
bien que la mejora de los niveles de vida de los europeos después del trauma de
la guerra, fue uno de los elementos esenciales que impulsó la fundación de la
actual Unión Europea. El crecimiento económico y la aproximación de los están­
dares económicos individuales de los ciudadanos europeos a los de los norteame­
ricanos y, en general al de los ciudadanos más desarrollados del mundo, siempre
han estado entre los objetivos básicos de la política comunitaria.
Es más, el hecho de que, con enorme diferencia, sean las políticas econó­
micas donde mayor nivel de integración se ha alcanzado y donde menos difícil ha
sido llevar a cabo los procesos de cesión de soberanía, que la integración europea
requiere, muestra la importancia que los ciudadanos y los gobiernos han dado a las
políticas económicas en Europa,
Sin embargo, a partir de mediados de los años noventa se empieza a
observar un comportamiento muy diferenciado entre las tasas de crecimiento de

50



Estados Unidos y las de la Unión Europea. Es más, si distinguimos entre el compor­
tamiento de las economías menos prósperas de la UE, las que estaban realizando
su propia convergencia dentro de Europa, y las siempre llamadas «economías loco­
motoras», se observa con claridad,, que una buena parte del crecimiento europeo se
debe más al proceso de convergencia interno de países que partían de niveles más
bajos que un crecimiento debido al avance de las economías más desarrolladas.
La media de crecimiento de la economía norteamericana de 1995 a 2005
fue del 3,3 por 100, frente a un 2,1 por 100 de la Europa de los 15 y de un 2 por
100 de la Zona Euro. A este ritmo, en cinco años, cuando se cumplan los plazos
establecidos en el Consejo Europeo de Lisboa del año 2000, se habrán perdido diez
puntos más de convergencia con Estados Unidos en lugar de haberlos ganado, y,
en una generación, en los próximos veinticinco años, el PIB por habitante en Esta­
dos Unidos duplicará a los de la Europa de los 15, incluso medido en paridad de
poder de compra. De hecho, hoy día la mayor parte del crecimiento económico
europeo se está registrando en algunos países del sur, que continúan con éxito su
proceso de convergencia y sobre todo los países de la Ampliación que junto con
Irlanda están registrando unos buenos resultados económicos.
En los últimos años se ha escrito mucho sobre el origen de esta diferen­
cia en las tasas de crecimiento económico y el progresivo alejamiento de Europa
de los niveles de vida norteamericanos.
La primera pregunta que surge es si esta situación se mantendrá en el
tiempo o se trata por el contrario de un fenómeno meramente coyuntural. Las
respuestas a esta cuestión son prácticamente coincidentes en señalar que no se trate
meramente de un ciclo de crecimiento de menor amplitud en el caso europeo que
en Estados Unidos.
El problema está en la existencia de unos factores que están contribuyen­
do al retraso europeo y entre estos cabe mencionar el funcionamiento del merca­
do de trabajo, las políticas activas y pasivas de empleo, la formación, el tamaño del
mercado, la capacidad de innovación y creación de proyectos empresariales, la
competencia y los incentivos a la creación, y los estímulos a la capitalización de los
procesos productivos.
Todo ello conforma un marco muy complejo de actuaciones, la gran
mayoría de ellas en áreas muy sensibles políticamente y muy vinculadas a políticas
que se han de realizar a nivel nacional.

51



Lo realizado hasta el momento
Sin duda, el mayor esfuerzo político realizado en el seno de la UE para
corregir los aspectos negativos del crecimiento europeo fue el Consejo Europeo de
Lisboa del año 2000.
Pronto se puso de manifiesto que una vez puesta en marcha la moneda
única y alcanzados unos niveles de libertad de intercambios de bienes, servicios y
factores productivos como no existe en ninguna zona económica del mundo, las
reformas económicas necesarias para hacer de Europa la zona más competitiva del
mundo, corresponden en su gran mayoría ai ámbito nacional.
Las reformas de los mercados de trabajo, de los sistemas de bienestar
social, de los marcos regulatorios de las industrias de red, de las administraciones
públicas o de la tributación directa, son esferas reservadas a la soberanía nacional
y que requerirían un cambio radical en la actual concepción de los Estados de la
Unión Europea para pasar al ámbito continental. Es más, se puede decir que en el
ámbito comunitario ya se ha hecho gran parte de lo que se debía y se podía hacer.
Por lo tanto, las actuaciones que Europa necesita han de hacerse funda­
mentalmente por los propios gobiernos y parlamentos de los países miembros.
Pero, aunque claramente el ámbito competencial se sitúa a nivel nacional, las
restricciones y efectos de esta falta de agilidad para llevar a cabo las reformas se
sitúan en el ámbito europeo, y de ahí la importancia de la política comunitaria en
un área tan integrada como es la económica.
Los países miembros encuentran dificultades para modificar o flexibilizar
su actual marco laboral y social porque siempre en este tipo de reformas aparece
la inevitable comparación con los modelos sociales de otros países. La típica argu­
mentación en contra de una mayor flexibilidad en los mercados de trabajo consis­
te en poner de ejemplo otros países europeos, con más éxito económ ico y dere­
chos sociales reconocidos más amplios.
En otros casos, como la búsqueda de mercados más amplios para que las
empresas ganen tamaño y aprovechen economías de escala y alcance, las reformas
nacionales son requisito previo a la creación de un verdadero mercado europeo.
Este es el caso de las industrias de red, en las que por razones regulatorias e inclu­
so físicas, un amplio grado de liberalización en todos y cada uno de los países
miembros es indispensable para crear un verdadero mercado único. Incluso en un
momento posterior debería pensarse en algún tipo de coordinación fuerte de los

52



marcos regulatorios y de las autoridades regulatorias y controladores de los siste­
mas.
Por lo tanto, si bien es cierto que la mayor parte de las reformas econó­
micas deben realizarse en los ámbitos nacionales, también necesitan de apoyo
comunitario para salvar sus dificultades de aplicación. De forma general este apoyo
se ha realizado a través de procesos de coordinación de políticas.
La Unión Europea ha puesto en marcha hasta ocho procesos de coordi­
nación en materias económicas, monetarias y financieras y laborales:
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento que vela por el cumplimiento de los
compromisos de los Estados miembros en materia de política presupuestaria, es sin
duda el ejercicio de coordinación más fuerte dentro del seno de la UE. N o sólo por
lo extenso de su regulación sino por el instrumental desarrollado para lograr su
cumplimiento e incluso por la definición de sanciones en caso de incumplimiento.
Sin embargo la última reforma del Pacto de Estabilidad, ha significado claramente
un paso atrás en el reforzamiento de los procesos de coordinación.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento es ahora mucho más vulnerable a la
presión política, sobre todo de los Estados de mayor tamaño, y adolece de menor
claridad en su interpretación y de más arbitrariedad en su aplicación.
Relacionado con el Pacto de Estabilidad está el Eurogrupo que es la
reunión previa al ECO FIN de los ministros de Hacienda de los países miembros de
la Unión Monetaria con el Banco Central Europeo. Sin capacidad ejecutiva, esta
reunión se está revelando como un buen elemento de coordinación y discusión
aunque no deja de ser un foro de -coordinación suave- cuyas decisiones, tomadas
de común acuerdo, sobre todo buscan algún efecto positivo sobre las expectativas,
aparte de fijar posiciones para otros foros, que es lo más relevante.
En el ámbito de las reformas estructurales, el proceso de coordinación por
excelencia es el Proceso de Lisboa, que aglutina procesos parciales anteriores como
Colonia y Luxemburgo (en materia de mercado de trabajo), Cardiff I y II (en refor­
ma de mercados). Todos estos procesos obligan a los Estados miembros a redactar
extensos documentos sobre logros en los distintos ámbitos (Informes de progreso
sobre reformas estructurales, Estrategia de Empleo...).
En el proceso de Lisboa se marcaron una serie de objetivos estratégicos a
10 años para luego pasar a determinar numerosas áreas de actuación sobre las que

53



se debía marcar una estrecha vigilancia con unos indicadores objetivos y un calen­
dario de cumplimiento.
A medio camino de la estrategia de Lisboa, el informe Kok ha indicado el
escaso grado de avance en muchos de los objetivos de Lisboa. Las razones del
estancamiento pueden ser múltiples. El propio proceso nació viciado por la oposi­
ción de algunos países a fijar estrictamente los indicadores de cumplimiento y el
calendario. En todo caso, el proceso ha ido perdiendo fuerza, y la coordinación
fuerte planteada al principio cada vez se parece más a la coordinación suave de los
otros procesos, y los procesos de liberalización y reforma inicialmente planteados
se han quedado en poco más que la reiteración de que se aumenten los gastos
públicos en investigación y desarrollo y en sociedad de la información.
Por último, el documento anual que evalúa las políticas económicas de la
Unión Europea y cada uno de sus Estados miembros son las Grandes Orientacio­
nes de Política Económica. Este documento, sancionado por el Consejo Europeo de
primavera, recoge las principales actuaciones de los países europeos y se estable­
cen recomendaciones basadas en las mejores prácticas observadas.
En definitiva, con la excepción del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, al
menos hasta ahora, los procesos de coordinación económica en Europa se basan
en el llamado m étodo abierto de coordinación, basado en simplemente detectar
buenas prácticas, puestas en común y suaves críticas a las malas políticas. Parece
evidente, a la vista de los resultados económicos, que este método no ha cumpli­
do satisfactoriamente con los objetivos encomendados y que se hace necesario
algún otro sistema de coordinación, o, al menos producir los cambios necesarios
en las sociedades europeas para que los necesarios procesos de reforma no se vean
obstaculizados de la forma que lo son hoy en día. ■

Planteamientos de futuro
La necesidad de realizar cambios significativos en la manera de hacer polí­
tica económica tanto a nivel continental como a nivel nacional ha sido puesta de
manifiesto en innumerables ocasiones en los ámbitos políticos, empresariales o
académicos. El esfuerzo de propuestas más meritorio lo constituye sin duda el
Informe Sapir, encargado por el anterior Presidente de la Comisión, Prodi a un
grupo de expertos.
Las áreas de actuación sobre las que el inform e Sapir se centra están bien
escogidas, aunque otra cuestión es cóm o se aplican las reformas necesarias. Éstas

54



consisten en: hacer más d inám ico e l m ercado único, im pulsar la inversión en cono­
cim iento, m ejorar el m arco m acroeconóm ico, convergencia y reestructuración en la
Unión Europea ampliada, m ejora del m arco institucional y reorientación delpresu­
puesto.
Pienso que habría que añ ad ir tres áreas más de actuación a nivel na cio­
nal: fortalecim iento y reestructuración de los sistemas de bienestar, reformas de los
mercados de trabajo nacionales y ganancia de eficien cia del sector público.
Y antes de avanzar en mayores niveles de integración, hay que consolidar
lo ya alcanzado, sobre todo pensando que las políticas económicas son con dife­
rencia las más integradas en la Unión. Y parece evidente que además de profundi­
zar en el actual m odelo de coordinación económica, es necesario — como he
dicho— realizar contundentes actuaciones nacionales.
La Unión Europea tendría un doble papel, p o r un lado ayudar a crea r
un clim a de op in ión más fa vora b le a los tipos de reform as económ icas que E uro­
p a necesita. Para este objetivo está claro que los medios no necesariamente
requieren más burocracia o más cesión de competencias al ámbito continental.
Al contrario de épocas pasadas, en el ámbito económ ico Europa no parece estar
hablando con una sola voz. El m odelo socio-económ ico europeo no es ya tan
unánime com o lo fue anteriormente. Es necesario recuperar el consenso, pero
un consenso nuevo, más moderno y mucho más adaptado a los retos de una
economía gobal. La labor, en este sentido, corresponde mucho más a los distin­
tos estamentos políticos europeos. Si Europa es capaz de redefinir con éxito su
m odelo social y económ ico la mayor parte del camino hacia el éxito habrá sido
recorrido.IV
.

IV.

PROPUESTAS EN EL ÁM B ITO D E JUSTICIA E INTERIOR

Además de los temas económicos y monetarios, que han sido los más
representativos de la Unión Europea durante los últimos cuarenta años, el terroris­
mo y la inmigración son hoy dos grandes retos para la Unión Europea, dos ámbi­
tos en los que existe una demanda y un amplio espacio para avanzar en el proce­
so de integración, materia ésta que ha sido también objeto de debate en el Instituto
de Estudios Europeos en el que actuó de ponente el jurista y parlamentario Pedro
Góm ez de la Serna.

55



Medidas en la lucha contra el terrorism o
El terrorismo, que es la ruptura indiscriminada de la convivencia demo­
crática y la vulneración masiva de los derechos fundamentales y de las libertades
públicas, constituye el principal enemigo del m odelo social, político, económico y
cultural europeo. Por ello puede ser designado como uno de los grandes proble­
mas de Europa y de las sociedades europeas. Es, además, uno de los asuntos donde
de manera más palmaria se pone de manifiesto la insuficiencia e ineficiencia de la
acción estatal y la necesidad de una presencia de la Unión más activa.
Hasta la fecha, si tuviéramos que hacer un balance crítico y exigente de la
actitud europea en materia de lucha contra el terrorismo, podríamos decir que la
presencia de la Unión Europea en esta materia se ha caracterizado por las siguien­
tes notas:
— Una falta de sensibilidad de las sociedades y de los Estados miembros
no directamente afectados por el terrorismo, hacia el fenómeno terrorista. Baste
recordar en este sentido la soledad de España, como país-víctima durante dema­
siados años en la lucha contra el terrorismo de ETA.
— Una falta de consideración del terrorismo como un asunto europeo.
Durante muchos años, las Instituciones de la Unión vivieron de espaldas a este fenó­
meno, que era considerado como un problema exclusivamente local o nacional.
— La irritante lentitud de los avances de la cooperación bilateral o multi­
lateral entre los Estados miembros, en el seno de Europa.
— La falta de uniformidad de las legislaciones penales y procesales, y de
los criterios de los operadores jurídicos de los Estados miembros, en la definición
y tratamiento del fenómeno terrorista así como en la definición y tratamiento de las
organizaciones sociales que rodean a dichos grupos terroristas.
— La desconfianza entre los Estados de Derecho, con supervivencia de
mecanismos decimonónicos como el de la extradición, que son difícilmente expli­
cables y trasladables a la opinión pública cuando se mantienen en materias como
el terrorismo y entre Estados miembros de la Unión. La ausencia de una libre y
eficaz circulación del Estado de Derecho en el conjunto del territorio de la Unión.
— Los avances de las Instituciones europeas en esta materia se han
producido como consecuencia inmediata de grandes atentados. Cabe recordar lo

56



mucho que no pocos Estados miembros e Instituciones de la Unión tardaron en
cristalizar la petición española de articular la orden de busca y captura europea,
hasta el punto que, como no se daban los avances al ritmo necesario, se optó por
ir estableciendo algún acuerdo bilateral (caso de Italia) en materia de entrega inme­
diata de terroristas y miembros de crimen organizado, antes de que la propia Unión
aprobara dicho instrumento y con la finalidad de ir creando espacios de confianza
judicial en el seno de la Unión. Los atentados del 11-S precipitaron los trabajos
comunitarios e hicieron que lo que iba a tardar diez años en ser aprobado se logra­
ra en diez meses: la orden de detención y entrega inmediata, con todo el rosario
de medidas adyacentes. De la misma manera, los ciudadanos europeos tuvieron
que esperar hasta el 11-M para que se aprobara un Plan de Acción contra el Terro­
rismo como el todavía en vigor.
— En lo demás, los avances son exasperantes: grandes listados de medi­
das genéricas e ineficientes que aportan poca cosa a la efectividad material de lucha
contra el terrorismo. Declaraciones, cursos, seminarios, programas, intercambios de
experiencias.
En definitiva, queda todavía m ucho cam ino p o r recorrer para que el
problem a europeo del terrorismo, en toda su dimensión, cale en las agendas com u­
nitarias, en las preocupaciones de las Instituciones con sede en Bruselas, en las
mentalidades de sus responsables políticos y también en las prioridades de sus esta­
mentos burocráticos.
Así las cosas, ¿cómo operar en el futuro? ¿qué propuestas concretas se
podrían plantear?
1. En p rim e r lugar, es preciso m antener y desarrollar los logros alcanza­
dos hasta ahora. La reciente decisión del Tribunal Supremo de la República Fede­
ral de Alemania que bloqueó la aplicación de la euro-orden en el caso de la deten­
ción de un miembro de la banda terrorista ETA, ensombrece notablemente los
avances logrados hasta la fecha y supone una vuelta a la total desconfianza entre
sistemas jurídicos homologados. Podemos decir que, muy probablemente, ese
retroceso no se habría producido de haber contado la Unión Europea con un
proyecto político de lucha antiterrorista debidamente articulado, desarrollado e
institucionalmente potenciado.
2. En segundo lugar, la Unión Europea debería centrarse en la elabora­
ción y configuración de un proyecto p o lítico integral de lucha contra el terrorismo,
en sus distintas manifestaciones.- una Agenda para la lucha contra el terrorismo.

57



Este proyecto debería contener un plan p o lítico de lucha contra cada uno
de losfenóm enos terroristas: no sirven planes genéricos de combate del terrorismo en
términos generales, sino que hacen falta programas concretos de lucha desde cada
una de las Instituciones de la Unión contra cada uno de los fenómenos terroristas,
individualmente considerados: terrorismo radical islamista de al-qaeda, terrorismo
independentista de ETA, brotes de terrorismo independentista corso, recientes apari­
ciones de terrorismo de corte anarquista etc . En ese sentido, quizás lo más adecua­
do fuera comenzar por un proyecto que afectara al terrorismo radical islamista.
3- En tercer lugar, ese proyecto debería con ta r con medidas transversales.
A títu lo de ejemplo se proponen las siguientes:
— En el ámbito de la p olítica de com unicación: programas de concienciación de la ciudadanía europea sobre los riesgos y significado profundo del terro­
rismo, y creación de una opinión pública en ese ámbito. Acuerdos de no colabo­
ración con medios próximos a organizaciones terroristas. Tratamiento de páginas
web.
— En el ámbito de la p o lítica social: protagonismo de las Víctimas del
terrorismo en la vida institucional comunitaria relacionada con la materia.
— En el ámbito de la p o lítica exterior de la Unión. Priorizar la política
exterior en función de la política antiterrorista: intercambio de información y de
instrumentos de inteligencia en la cooperación antiterrorista; establecimiento de
medidas de presión política y económica contra terceros Estados que sean permi­
sivos o acojan en su seno grupos terroristas.
— En el ámbito de la p o lítica in terior de corte operativa: potenciar la euroorden, los equipos conjuntos de investigación, los instrumentos y plataformas de
intercambio de información, Eurojust, Europol, Cepol, etc
— Creación, en el seno de cada una de las Instituciones Europeas, de
seminarios, jom ad a s y encuentros de alto nivel académico, político y operativo,
para el análisis del fenómeno del terrorismo, sus secuelas democráticas, así como
de las estrategias ideológicas, políticas y sociales para combatirlo.

Medidas en el ámbito de la inmigración
Otra de las materias que es capital para que la Unión Europea aporte un
valor añadido a los ciudadanos es la cuestión de la inm igración.

58



Los dos elementos claves de cualquier política de inmigración, son, la polí­
tica de control de fronteras con regulación de los flujos migratorios y la política de
integración de la inmigración,que tienen un carácter determinante en cuanto al
m odelo social que se quiere instarurar. Este, desde el punto de vista cultural, puede
ser más o menos homogéneo; puede además ser multicultural o pluricultural.Pero
lo que lo define es, por un lado, hasta qué punto la sociedad de acogida está
dispuesta a ampliar el ámbito y los costes del Estado de Bienestar, y por otro lado,
la mentalidad de esa misma sociedad de acogida en relación a la exigencia de que
los flujos migratorios formen o no ghetos y se integren culturalmente o no median­
te el acatamiento de los esquemas básicos de convivencia de esa sociedad de acogi­
da, Y todos esos elementos escapan ya en alguna medida de la decisión de cada
uno de los Estados miembros, individualmente considerados.
Y sin embargo, el protagonism o de la Unión Europea en m ateria de in m i­
gra ción es, st se quiere, más deficiente aún que en materia de lucha contra el terro­
rismo. Aquí el panorama es que, en virtud del control estatal de las fronteras exte­
riores y de las decisiones estatales sobre regularizaciones, unos Estados acaban
incidiendo, indirectamente y por efecto de la libre circulación de personas, en la
configuración de las sociedades de otros Estados, Con la comunitarización de deter­
minadas políticas migratorias se lograría al menos la participación de todos los Esta­
dos en las tomas de decisión.
El marco en el que se va a mover la Unión Europea tras el Acuerdo de
Tampere es el denominado Programa de la Haya que establece las líneas directri­
ces de la política de inmigración; líneas que a su vez han dado lugar a un Progra­
ma de Acción de la Comisión.
En realidad ninguno de estos program as introduce novedades significati­
vas: son, com o siempre, declaraciones de contenido insuficiente, propósitos de
carácter program ático respecto de los que no se establecen ni calendarios ni
elementos de control de cumplimiento de los objetivos marcados. Procedimientos,
declaraciones, programas... de nuevo la exasperante inoperancia de las institucio­
nes europeas en los temas-clave para los ciudadanos europeos.
Se hace, eso sí, un esfuerzo significativo en materia de p olítica de asilo,
hasta el punto que da la impresión de que ante el impasse comunitario en materia
de comunitarización de las políticas de inmigración, ahora la Unión vuelca todos
sus esfuerzos a un tema importante pero no capital, no determinante para el futu­
ro de nuestras sociedades: la cuestión del asilo, que culmina con la creación de una
estructura burocrática: la Oficina Europea de A síIq .

59



Una de las mayores ausencias de la Unión radica en la falta de potencia­
ción efectiva de los acuerdos de readm isión con terceros países. Se habla de la nece­
sidad de potenciar esos acuerdos, pero no se efectúa la potenciación. Se incorpo­
ra la necesidad de armonizar los procedimientos de expulsión por parte de tos
Estados miembros y de la necesidad de establecer una vin cu la ción de la p o lítica de
inm igra ción con la p o lítica exterior de la Unión a efectos de acuerdos preferentes
con determ inados países, cooperación económ ica y a l desarrollo, etc. Pero esa nece­
sidad de vinculación de la política exterior con la política migratoria tampoco cris­
taliza en medidas y en resultados concretos. Son declaraciones sin fuerza política
efectiva, sin traducción concreta visible.
En materia de fronteras, se crea otro instrumento burocrático; la Agencia
Europea de Fronteras que em pezó, sólo teóricamente, a funcionar el 1 de mayo y
no asume funciones propias aunque puede servir de canalización de los apoyos de
los demás Estados miembros cuando un Estado miembro esté en situación de difi­
cultad. Su inoperancia en la crisis de la frontera exterior de la Unión situada en
Ceuta y Melilla ha sido significativa.
En materia de inmigración legal, la reiterada oposición alemana a la armo­
nización de los criterios de admisión de trabajadores ha bloqueado hasta la fecha
cualquier posibilidad de avance, aunque sí se establecen determinadas recomen­
daciones y principios no vinculantes para la integración de la inmigración legal.
Se avanza, eso sí, de manera significativa en materia de Visados, en el
sentido de que se introducen medidas de seguridad para hacer más eficaz la etique­
ta de los visados y crear un Banco de Datos Europeo de Visados, con la finalidad
de evitar la ocultación del país de origen.
Se aborda también la necesidad de actualizar la lista común de países a
los que solicitar visado de entrada.
Y se aborda la necesidad de introducir líneas de seguridad comunes en los
documentos de identidad de los ciudadanos de la Unión, a efectos de evitar frau­
de de personalidad mediante falsificaciones.
En definitiva, una a cción m arcada p o r las siguientes constantes: la crea­
ción de órganos comunitarios sin apenas competencias de gestión; la incapacidad
para centrar los grandes asuntos y trazar en tom o a ellos políticas de fondo, el refu­
gio en cuestiones no esenciales, como el. asilo, para las sociedades europeas, y el
avance en las cuestiones documentales operativas.

60



Y o centraría las propuestas de comunitarización de las políticas de inmi­
gración en los siguientes puntos:
1,
En p rim e r lugar, la Unión debería avanzar más en el con trol de las
fron tera s exteriores y en el establecim iento de flu jo s m igratorios con tos países
emisores. N o puede ser que esa cuestión la sigan llevando a cabo, de manera
independiente, cada uno de los Estados miembros por su cuenta y riesgo. El tema
de Marruecos es en- este sentido emblemático. España no necesita únicamente
más policías para el control de la frontera; hace falta, además, presión comunita­
ria sobre Marruecos. El Plan de Acción de Marruecos, en el que se depositaron
no pocas esperanzas, no ha sido eficaz porque no se ha desarrollado y no se ha
puesto en marcha: los tempos, nuevamente, exasperante mente lentos de la
Unión.
2,
Hay que establecer una p olítica de inm igración que pase p o r cohones­
ta r la adm isión de inm igrantes en fronteras (donde hay criterios com unes) con las
regularizadonesy adm isión de trabajadores en cada uno de los mercados de traba­
jo nacionales. Sólo así se podrá evitar la presión del denominado -falso turista- que
entra formalmente como tal en territorio comunitario para llegar a ser trabajador en
alguno de los Estados miembros.
3- Hay que evitar losflu jos m igratorios que se mueven dentro de la Unión
Europea en fu n ció n de unos procesos de regula rización de los Estados que se reali­
zan sin con tar con las Instituciones Europeas.
Hay que evitar que cada Estado pueda realizar los procesos de regulariza ción que estime oportuno sin consulta previa, opinión, conocimiento e incluso
capacidad de veto de las Instituciones de la Unión.
Y hay que avanzar en el establecimiento progresivo de un sistema inte­
grado de gestión y control de la fronteras exteriores de la Unión.V
.

V.

PROPUESTAS E N EL ÁM B IT O D E LA DEFENSA

He elegido este tema porque a diferencia de la política exterior que ha
avanzado poco últimamente a pesar de la visibilidad y acierto de la actuación el
Alto Representante la Estrategia Europea de Seguridad, aprobada en diciembre de
2003, enmarca los esfuerzos realizados hasta ese momento en el ámbito de la segu­
ridad y defensa, y proporciona una guía cierta, a medio y largo plazo, para alean-



zar unos muy ambiciosos objetivos estratégicos. Estos objetivos son: hacer frente a
las amenazas; crear seguridad en los países vecinos; y, un orden internacional basado en un multiláteralismo eficaz. Para ello debemos ser más activos, más capaces,
más coherentes, y colaborar más y mejor con nuestros Socios.

1.

Una mayor actividad

La actividad se muestra en la ya numerosa lista de operaciones de gestión
de crisis de distinto tipo, que la Unión Europea ha realizado o mantiene en ejecu­
ción. La Antigua República Yugoslava de Macedonia, Bosnia-Herzegovina, la
Ex-Yugoslavia en su conjunto, la República Democrática del Congo, Georgia, Iraq,
Sudán, Indonesia, son lugares del mundo en los que están presentes medios civi­
les o militares de gestión de crisis.
Pero debemos hacer más. A corto plazo, podría ser necesaria nuestra
presencia en Somalia, la creación de una misión policial específica en la región
sudanesa de Darfur, reforzar nuestra presencia en Georgia y apoyar sobre el terre­
no a la Policía Palestina. A medio plazo, la Unión Europea, al igual que sucedió en
Bosnia-Herzegovina, deberá hacerse caigo de la misión de la OTAN en K osovo y
aplicar una política europea, coherente y global, que facilite una solución justa y
duradera a la crisis en dicha provincia, con escrupuloso respeto de la legalidad
internacional.
En la actualidad, salvo algunos gastos comunes que son financiados colec­
tivamente mediante un mecanismo denominado Alhena, el resto de los gastos deri­
vados de la participación de las operaciones de gestión de crisis son sufragados por
los propios Estados que contribuyen con fuerzas. Esta circunstancia, no constituye,
en principio, la mejor receta para conseguir una distribución equitativa de las cargas
derivadas de una PESD que se supone es común y de la que se benefician todos
sus Estados miembros. Además de una mayor equidad, se facilitaría una mayor acti­
vidad de la UE, al tiempo que se acelerarían los procesos de toma de decisiones y
de generación de fuerzas, si la UE dispusiese de un presupuesto propio, con el que
financiar, aunque sea parcialmente, las contribuciones de contingentes nacionales
a las operaciones de gestión de crisis. La -crisis presupuestaria- que vive la UE no
parece el mejor momento para presentar iniciativas de este tipo, pero debe valo­
rarse la contradicción que supone que una Organización como la ONU disponga
de él y no así la Unión Europea.

62



2.

Una m ayor y m ejor capacidad

La Unión Europea se está dotando de mayores y mejores capacidades mili­
tares y civiles de gestión de crisis. El Objetivo Global para 2010 permitirá a la
Unión, antes de esa fecha, ser capaz de responder mediante una acción rápida y
decisiva aplicando un planteamiento completamente coherente en toda la gama de
misiones Petersberg, ampliada por las nuevas misiones propuestas por la Estrategia
de Seguridad, incluida la lucha contra el terrorismo. Con la interoperabilidad, la
capacidad de despliegue y el sostenimiento como elementos conductores, persigue
unas fuerzas más flexibles, móviles, interoperables y con mayor capacidad de
respuesta. Este nuevo Objetivo Principal enmarca también iniciativas anteriores
como la Célula de Planeamiento Civil y Militar, las Agrupaciones Tácticas y la Agen­
cia Europea de Defensa.
La Célula de Planeamiento Civil y Militar, y su Centro de Operaciones
asociado (Centro actualmente en desarrollo), permitirá proporcionar una respuesta
civil y militar coherente desde los primeros momentos de una crisis. Las Agrupa­
ciones Tácticas, iniciativa que implica tanto la aceleración de los procesos de toma
de decisiones políticas como el despliegue rápido de las fuerzas, constituyen el
mínimo paquete de fuerza coherente, rápidamente desplegable, creíble y militar­
mente efectivo, capaz de llevar a cabo operaciones independientes o la fase inicial
de operaciones de mayor entidad. En 2007, dispondremos de dos Agrupaciones
Tácticas en alta disponibilidad capaces de llevar a cabo sendas operaciones concu­
rrentes iniciadas casi simultáneamente. La Agencia Europea de Defensa, ya opera­
tiva, tiene como misión mejorar las capacidades de defensa de la UE y respaldar la
PESD.
La ambición del Objetivo Principal exige que los Estados miembros gasten
más pero también mejor. La época de recogida del dividendo de la paz, derivada
del fin de la Guerra Fría, ha superado su fecha de caducidad. El desarrollo de las
capacidades militares de la UE se basa en la voluntariedad de los Estados miem­
bros, lo que es prueba de la solidez de sus compromisos, pero también hace difí­
cil que los Estados asuman compromisos que juzguen onerosos o poco equitativos.
Se hace necesario, en consecuencia, «incentivar- a los Estados miembros gastar más
y a distribuir más equitativamente entre ellos las cargas derivadas de la puesta en
práctica de la PESD.
Existen al menos tres posibles medidas que pueden ser o no concurrentes
entre sí. En primer lugar, las actividades de la Agencia Europea de Defensa deben
constituir un catalizador de la voluntad de los Estados en el desarrollo de capaci-

63



dades militares al armonizar las necesidades militares de la Unión con los intereses
y capacidades industriales de los Estados miembros. En segundo lugar, debe valo­
rarse la conveniencia de implantar un sistema de planeamiento de fuerzas que mati­
ce progresivamente el principio de la voluntariedad de las contribuciones naciona­
les con otros como la -distribución equitativa» entre los Estados miembros de los
esfuerzos a realizar, que han de suponer para ellos un «reto razonablemente asumible». Por último, debe juzgarse la utilidad de un posible establecimiento de criterios
de convergencia en los presupuestos de defensa nacionales.
Además, los Estados miembros deben gastar mejor, eliminando las redun­
dancias en las capacidades nacionales que no sean razonablemente necesarias y
acometiendo de forma conjunta programas que no puedan ser abordados en soli­
tario o constituyendo capacidades colectivas a disposición de la Unión Europea y
de sus Estados miembros. Las necesidades de capacidades colectivas de carácter
estratégico (en los ámbitos de mando y control, inteligencia y transporte estratégi­
co), proclamadas en la cumbre de Helsinki de diciembre de 1999, siguen constitu­
yendo las carencias más importante seis años después. La Agencia Europea de
Defensa debe desempeñar un papel trascendental en el fomento de esa voluntad
-colectiva-. La especial iza ción constituye un camino alternativo que debe ser
emprendido cada vez con mayor decisión. Esta senda será de fácil andadura para
los Estados pequeños o medianos situados en una posición geoestratégica favora­
ble. Sin embargo, no ocurrirá lo mismo con los Estados grandes (poseen intereses
estratégicos propios, al margen de los de la Unión) o aquellos que deban afrontar
riesgos no compartidos, especialmente ante la ausencia de un compromiso de
defensa colectiva en el seno de la Unión, que aspirarán a unas Fuerzas Armadas lo
más equilibradas posibles. A medida que la Política Exterior y de Seguridad Común
y, por consiguiente, la PESD, se hagan más fuertes, y todos los Estados miembros
vean en la Unión un eficaz protector de sus intereses, se podrá progresar con
mayor facilidad el camino de la especialización.
La Unión Europea, mediante un Plan de Acción para los aspectos civiles
de la PESD y un Objetivo Principal Civil para 2008, está desarrollando unas capa­
cidades civiles de gestión de crisis en seis áreas principales: policía, fortalecimien­
to del Estado de Derecho, administración civil, protección civil, observación, y
apoyo a los Representantes Especiales de la Unión Europea, siendo esencial la
constitución de una capacidad civil de reacción rápida ante situaciones de crisis. La
Unión puede hacer uso de estas capacidades en operaciones puramente civiles o
llevadas a cabo de forma conjunta o en cooperación estrecha con los medios mili­
tares. Además, es esencial un desarrollo armónico y coherente de las capacidades
civiles de la PESD (especialmente, de protección civil) con las disponibles por la
Comisión y los Estados miembros.

64



La posibilidad de emplear recursos civiles y militares desde los primeros
momentos de la crisis constituye una aportación esencial de la Unión Europea a la
gestión de situaciones de crisis, y, tanto la prevención como la respuesta ante situa­
ciones de crisis han de ser abordadas desde una perspectiva conjunta civil y mili­
tar. Para ello, el próximo Objetivo Principal ha de ser civil y militar a la vez, buscan­
do la máxima sinergia entre ambos componentes. Dada la cercanía de fechas de los
actuales Objetivos Civil y Militar (2008 y 2010, respectivamente) se hace necesario
avanzar decididamente en los estudios que permitan diseñar un Objetivo a Medio
y Largo Plazo para las Capacidades Europeas, que sustituya, llegado el tiempo, a
los Objetivos Principales en vigor.

3-

Una mayor coherencia

Uno de los rasgos distintivos del nuevo concepto de seguridad es su carác­
ter multidimensional. La seguridad ya no está marcada únicamente por su com po­
nente defensivo, ni son los medios militares las únicas herramientas para satisfacer
los intereses de seguridad. Hoy, la seguridad ha ser abordada en sus aspectos polí­
ticos, militares, sociales, económicos, humanitarios y medioambientales.
Ninguna Organización dispone de una gama tan completá de instrumen­
tos de acción exterior (militares, políticos, diplomáticos, económicos, sociales,
humanitarios, etc.) para actuar en el marco de ese nuevo concepto de seguridad.
Un empleo sinérgico de esas herramientas constituirá un multiplicador de la capa­
cidad de la Unión Europea como actor de primer orden en el escenario mundial.
Es necesario construir políticas y estrategias que otorguen coherencia a la utiliza­
ción por parte de la Unión Europea de esas herramientas que están a disposición
de la PESD, de la Comunidad y de los Estados miembros, y que permitan un plan­
teamiento global de la Unión Europea ante una situación de crisis desde sus inicios.
Pero al mismo tiempo, es necesario una mayor coherencia y coordinación
sobre el terreno. La necesidad está haciendo virtud. Como ejemplo, la situación en
Bosnia-Herzegovina, en la que la Unión Europea mantiene, entre otras cosas, un
Representante Especial (al mismo tiempo, Alto Representante de la Comunidad
Internacional), una misión de policía, una operación militar, una misión de obser­
vación, al tiempo que la Comisión Europea y los Estados miembros desarrollan sus
actividades. Tas eliminar solapamientos, incluso actitudes o actuaciones contradic­
torias, debemos trabajar para lograr una actuación global y coherente de todas los
instrumentos de la Unión.

65



4.

Más y m ejor coop eración con nuestros socios

Debemos incrementar nuestras relaciones con la OTAN. „Los acuerdos
permanentes de cooperación OTAN-UE (conocidos como acuerdos B eríín plus)
constituyen un marco satisfactorio de relación entre ambas organizaciones, pero
que probablemente habrán de ser revisados a medio/ largo plazo, a medida que la
UE desarrolle sus capacidades militares y civiles, en beneficio de una asociación
estratégica más sólida y equilibrada entre ambas Organizaciones, y entre ambos
lados del Atlántico. En aras de esa cooperación, el establecimiento de una Célula
de la UE en el Cuartel General del Mando Estratégico de Operaciones de la OTAN
y el destacamento de elementos de enlace OTAN al Estado Mayor de la UE deben
materializarse cuanto antes.
El desarrollo de las capacidades militares debe llevarse a cabo a través
un proceso lo más coordinado y transparente posible con la OTAN, buscando
refuerzo mutuo entre las iniciativas de ambas organizaciones: Compromiso
Capacidades de Praga/ Plan de Acción Europeo de Capacidades, Fuerza
Respuesta OTAN/ Agrupaciones Tácticas, etc.

de
un
de
de

La consecución de un orden internacional basado en un muItilateralismo
efectivo pasa por un mayor compromiso de la Unión con las iniciativas y opera­
ciones de paz de Naciones Unidas, bien ejecutando operaciones en su nombre o
contribuyendo con fuerzas a operaciones lideradas por la propia Organización u
otros actores. Aunque algunos pasos se han dado en esa dirección (acuerdo
UE/ONU sobre.... ) es obvio que queda mucho camino por andar para alcanzar los
objetivos marcados.

CO NCLUSIO NES

Después de este recorrido por tres ámbios concretos de la política comu­
nitaria vuelvo a la primera parte de mi exposición sobre las posibles reacciones
ante la actual crisis constitucional de la Unión Europea. Me podrán Vds. decir que
no he expresado mi opinión respecto a las diversas opciones expuestas en relación
con el Tratado Constitucional. Sí les he dicho que a mi juicio ese Tratado, tal como
está, no creo que entre en vigor. Me parece imposible que sin ninguna modifica­
ción pueda someterse de nuevo a la ratificación de los dos países fundadores que
lo han rechazado y sobre todo de Francia y cualquier modificación exige comen­
zar el ejercicio desde el principio. Les he dicho también que este es un tema del
que es preferible que no se hable por ahora y que se siga trabajando sobre la base

66



del Tratado actualmente en vigor. Pero es evidente que este Tratado necesita algún
día ser modificado. Este sentimiento existía ya a la salida del Consejo Europeo de
Niza en 2001 cuando los lideres europeos declararon allí mismo que había que
iniciar los trabajos para un nuevo Tratado, que serviría para encarar los desafíos
futuros de la Europa a 25.
Ahora tenemos que encontrar una salida ante las nuevas circunstancias. Si
se pueden lograr avances en el marco del Tratado vigente deben hacerse. Debe­
mos también debatir cómo puede ser el nuevo instrumento jurídico que regule las
relaciones entre Estados y ciudadanos en el marco comunitario. Sin prisa pero sin
pausa. Antes de continuar las ampliaciones y sobre todo antes de las elecciones al
Parlamento europeo del año 2009 tenemos que saber lo que queremos hacer.
Está claro que del texto sometido a Referéndum, la parte propiamente
constitucional es la parte primera. Hay que debatir sobre este texto; la parte segun­
da es la Carta de Derechos Fundamentales que no debe ser un tema de discusión,
ya que significa una puesta al día del Convenio de Derechos Humanos y Liberta­
des fundamentales recogiendo las declaraciones y resoluciones posteriores de las
diversas instituciones comunitarias. Sólo queda por decidir su valor jurídico, pero
pocos discuten el alcance de las disposiciones.
En cuanto a la tercera parte, de la que no se ocupó la Convención sino
sólo la Conferencia Intergubernamental y que comprende el mayor número de
artículos del Tratado, con muchas disposiciones que ya están en vigor, su impor­
tancia está en la sistematización que se logra frente a la dispersión anterior. Con el
referéndum lo que ha ocurrido es que todo se ha puesto en discusión y se ha pues­
to en entredicho ei acervo comunitario. Lo que se debía hacer ahora es discutir
separadamente sobre el contenido de esta tercera parte, es decir, las políticas comu­
nitarias, e intentar llegar a un acuerdo sobre el Proyecto de sociedad que los euro­
peos quieren realizar juntos, tanto en el interior de la Unión como en el escenario
internacional. Esta discusión debería conducir también a un acuerdo sobre el m odo
de revisión de esta tercera parte que podría quedar fuera de la parte propiamente
constitucional.
Además de estos problemas de fondo, los gobiernos, después de plante­
arlo ante la opinión pública, deberían acordar también la forma de llevar a cabo
estos cambios y decidir si es válido el m odelo de Convención que se utilizó en la
Carta de Derechos Fundamentales y en el Tratado Constitucional que algunos han
tachado de no democrático pero que lo es mucho más que el método vigente hasta
ahora en el que los parlamentos — europeo y nacionales— estaban ausentes y eran

67



sólo los gobiernos los que intervenían a través de la Conferencia interguberna­
mental. Otra cosa es que se revise la composición de la Convención y y o mencio­
naría cuatro ejes que podrían mejorar su funcionamiento: la definición de su
mandato, que no debe depender únicamente del Consejo europeo sino de todas
las instituciones comunitarias; la designación de sus miembros que debe hacerse
según reglas preestablecidas y transparentes; la forma de nombrar al Presidente y
sus relaciones con los convencionales que deben estar claramente fijadas y por últi­
mo la Convención y el Praesidium deben trabajar de forma más transparente y
procurar tener más en cuenta a la Sociedad civil.
Los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en Hampton Court hace unos
días, aunque no han sido capaces de discutir una estrategia y han pospuesto a
diciembre las propuestas concretas que deberán discutir en el Consejo Europeo de
diciembre, al menos si han reconocido que Europa debe reformar y modernizar sus
políticas para preservar sus valores. Eso significa afrontar juntos los problemas de
la globalización, renovar la Agenda de Lisboa, dar respuesta a ios temas del terro­
rismo y de la inmigración, sin olvidar que la idea central que debe acompañar siem­
pre nuestras actuaciones es la defensa de los derechos humanos y la dignidad de
la persona y que como recordaba nuestro compañero el Profesor Carrillo-Salcedo
en su discurso de ingreso en la Academia, los Estados tienen no sólo obligaciones
negativas — pienso por ejemplo en lo que han sido las situaciones degradantes que
han sufrido inmigrantes irregulares al ser expulsados de un territorio comunitario
sino además la obligación positiva de -hacer* como ha sido claramente afirmado por
la jurisprudencia del Tribunal de Derechos Humanos, de evitar que en otros Esta­
dos puedan ser sometidos a tratos inhumanos.
Y para toda esta labor que tiene ante sí la Unión Europea, la primera de
las prioridades es alcanzar un acuerdo sobre el marco presupuestario 2007-2013, y
también dar solución al marco institucional que permita que la Unión Europea
funcione, sin descuidar la participación de la sociedad civil cuya ausencia y desin­
terés por el debate europeo es una de las causas principales de la crisis que esta­
mos examinando. Confiemos en el buen sentido de los europeos y en la aporta­
ción que cada uno de nosotros pueda prestar a este proyecto colectivo para que la
actual crisis desemboque en un proceso de regeneración al servicio de los ciuda­
danos.

68

