ANGEL GONZALEZ ALVAREZ

LEOPOLDO EULOGIO PALACIOS
ANTE EL HUMANISMO
DE LA NUEVA CRISTIANDAD

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





Leopoldo Eulogio Palacios ante
el humanismo de la nueva cristiandad
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. A n g el G onzález A lvarez (*)

1.

LA PALABRA “ HUMANISMO”

El uso de la palabra “ humanismo” , por su frecuencia y abundan­
cia está degenerando en abuso. De aquí la conveniencia de indagar
su genuina significación. El mejor procedimiento para lograr este
propósito tal vez consista en retrotraer la cuestión a sus orígenes.
Como tantas otras manifestaciones de la cultura, el humanismo tiene
sus fuentes espirituales en Grecia. Con iguales precedentes en el
mundo griego, el humanismo recorrerá en la cultura de Occidente
dos caminos paralelos. Uno conduce al humanismo puro; otro tiene
por meta un humanismo en plenitud.
Lo que los distingue desde su misma raíz es la diferente actitud
ante lo divino. Por eso pueden llamarse humanismo ateo y humanismo
teísta. No se trata de ausencia de religión en el humanismo ateo ni
de presencia efectiva de religiosidad en el humanismo teísta. Es algo
mucho más elemental. Consiste en la clausura racional en el ámbito
del mundo o en la posibilidad natural de la apertura hacia Dios. El
humanismo ateo alberga al hombre en el mundo. El humanismo teísta
busca más alta morada.
(*)

Disertación en Junta del martes, 26 de febrero de 1982.

87



Es difícil encontrar hoy una doctrina que no haga profesión de
humanismo. Un afán soteriológico domina la antropología contem­
poránea. Desde Feuerbach a Sartre las preocupaciones humanistas
ocupan el primer plano. El existencialismo en la pluma de este últi­
mo filósofo se define como humanismo y consiste en el intento de
extraer todas las consecuencias posibles de una posición atea cohe­
rente. Estiman otros filósofos que el humanismo puede ser, inclusive,
teocéntrico. Es la tesis de Maritain. El debate que divide a nuestros
contemporáneos —nos dice— y que obliga a todos a un acto de elec­
ción, está situado entre dos concepciones del humanismo: una con­
cepción teocéntrica o cristiana y una concepción antropocéntrica
cuyo primer responsable es precisamente el espíritu del renacimiento
europeo. Y aún califica a la primera de humanismo integral, mientras
identifica a la segunda con el humanismo inhumano.
Hoy vemos con claridad que las fuentes del humanismo ateo se
encuentran en los sofistas, especialmente en Protágoras que enseñó
el relativismo de la verdad, el convencionalismo de la ley y la exclu­
sión de lo divino en el hombre. Sobre estas ideas se elaboró aquel tipo
de humanismo que llamamos antropocéntrico y también puro huma­
nismo en el sentido de excluir positivamente una concepción teocén­
trica del universo. No faltan quienes le llaman humanismo absoluto.
El hombre es la corona del mundo y sobre él no puede ser colocada
realidad alguna. Estamos ante el último horizonte y ninguna trascen­
dencia puede añadírsele. Más aún: será preciso devolver al hombre
la totalidad de las perfecciones que se le arrancaron para proyectarlas
en un ser ficticio al que impusieron el nombre de Dios.
Pero, como advierte Jaeger, “contra la paideia de los sofistas y re­
tóricos de donde deriva el tipo relativista del humanismo moderno,
surgió la paideia de Sócrates, Platón y Aristóteles” ... A la luz de los
diálogos socráticos de Platón, el humanismo de los sofistas no apa­
rece como el punto culminante sino al contrario, como un símbolo
de la decadencia de la civilización griega, pues forjaron un período
de desintegración social e intelectual. Sócrates vio con claridad que
la afirmación de Protágoras declarando al hombre medida de todas
las cosas es radicalmente insostenible.
La filosofía socrática comienza como meditación sobre sí mismo,
según exigencia de la inscripción del templo de Apolo en Delfos:
conócete a ti mismo. Pero la meta no es un conocimiento del hombre
88



como medida de las cosas, sino el descubrimiento de la verdad como
medida de lo que el hombre debe ser y norma a la que debe someter
su conducta. Cuando en las Leyes (IV, 716 c) oficie el filósofo de
legislador para configurar la sociedad sobre los fundamentos de la
verdad y a la luz de la idea de justicia, sólo quedará tranquilo con el
hallazgo de que Dios es la medida de todas las cosas.
Sobre estas ideas que son preanuncios de las que desarrollaron
los dos grandes maestros de la humanidad que representan Platón
y Aristóteles, se ha elaborado aquel otro tipo de humanismo que
apellidamos teísta y que podemos atribuir a tres corrientes históri­
cas : helenisticorromana, islámica y cristiana. Sólo dos palabras sobre
esta última para advertir cómo se anuncia la primera configuración
del hombre cristiano llevada a cabo por la pluma inspirada de San
Pablo, el Apóstol de los gentiles. Pablo de Tarso contempla a la hu­
manidad dividida por desigualdades muy profundas. Registra, en pri­
mer término, la gran separación de judíos y gentiles. Tiene un claro
significado religioso. Aunque distribuía a toda la humanidad en dos
tipos antropológicos realizados con anterioridad a la venida de Jesu­
cristo, San Pablo gusta protagonizar en el pueblo griego a la genti­
lidad entera.
En cada uno de los sectores que dividían el mundo otras desigual­
dades calaban en profundidad. Era corriente la distinción entre grie­
gos y bárbaros y en el interior de Grecia había libres y esclavos.
Platón llevó la división a la intimidad del individuo y al seno de la
ciudad. Hay en cada alma tres partes y en la sociedad tres clases.
Para mi propósito actual es suficiente aquella separación de judíos
y griegos. El judío fue el hombre predestinado para protagonizar el
drama divino de la historia humana. Representa la absoluta depen­
dencia de Dios y termina amasado en serivdumbre. Era el hombre
divinal. El griego sabe poco de Dios y habla mucho de los dioses.
No se dio a los griegos ninguna revelación de lo alto, pero se les
gratificó con una naturaleza racional penetrante y equilibrada.
Ambos tipos antropológicos se fundieron en Jesús, hijo de David
y Verbo encarnado. Las dos naturalezas de Cristo representan a ju­
díos y griegos. De ambos se hace el hombre cristiano tal como se
expresa en este texto de San Pablo y que, según declara, es un mis­
terio que le fue comunicado por especial revelación: “ Acordaos de
que un tiempo vosotros, gentiles según la carne, estuvisteis sin Cristo,
89



alejados de la sociedad de Israel, extraños a la alianza de la promesa,
sin esperanzas, sin Dios en el mundo; mientras que ahora habéis
sido acercados por la sangre de Cristo. Pues El es nuestra paz que
hizo de los dos pueblos uno, derribando el muro de separación, la
enemistad... Y viniendo nos anunció la paz a los de lejos y la paz
a los de cerca, pues por El tenemos los unos y los otros el poder de
acercarnos al Padre en un mismo Espíritu. Por tanto, ya no sois ex­
tranjeros y huéspedes, sino conciudadanos de los santos y familiares
de Dios (Ef., 2, 11-20).
En la conciencia cristiana perviven fundidos el principio de la
libertad que animó al hombre griego y el principio de la dependencia
de lo divino que arraigó aportado por Israel. Cristo fundió la libertad
y servidumbre con la filialidad que nos vincula a Dios y nos hermana
en comunión. El hombre cristiano ha sido hecho hermano de Cristo,
hijo del Padre en el amor del Espíritu. En El está el hombre de la
paz en la reconciliación, de la igualdad de todos los hermanos y de
la libertad de los hijos de Dios.
Cada día se reconoce con menor pesadumbre la contribución de
San Pablo a la tarea histórica de cristianización de la cultura filosó­
fica de Grecia. En este proceso, y por lo que se refiere al humanismo
teocéntrico, podemos registrar el paralelismo y la correspondencia
entre los tres gigantes griegos, Sócrates, Platón y Aristóteles, y los
grandes pensadores cristianos, Pablo de Tarso, Agustín de Hipona
y Tomás de Aquino.
De los labios de San Pablo nacen los mejores impulsos para la ela­
boración de la nueva cultura cristiana que habría de culminar en las
dos grandes síntesis de San Agustín y Santo Tomás. Ellos fueron los
que, en sentir de Jaeger, “ combinaron las dos manifestaciones más
excelentes de un humanismo teocéntrico en la antigüedad clásica,
platonismo y aristotelismo, con la fe cristiana.

2.

EL HUMANISMO CRISTIANO DE MARITAIN

No duelen prendas a Leopoldo-Eulogio Palacios a la hora de reco­
nocer valías en la obra de Maritain, ni se muerde la lengua si tiene
que denunciar discrepancias que considera fundamentales o preten­
siones de sintetizar doctrinas que se contradicen. No le agrada la
90



comprobación de que se regatee a Maritain el verdadero puesto a que
tiene derecho en la filosofía de la cultura actual. En el prólogo a la
tercera edición de El mito de la nueva cristiandad se expresa a sí:
“ Los libros que se publican de tarde en tarde acerca de la doc­
trina del humanismo no siempre otorgan a la figura de Jacobo Ma­
ritain todo el interés que merece. Es curioso el estudiado silencio
que se hace a veces en torno a esta personalidad ingente... Con todo,
yo creo que Maritain ocupa un puesto importante en el pensamiento
político-religioso del día, y aunque en ese terreno mi postura es ad­
versa a la suya, no por eso dejo de reconocer el valor que atesoran
sus libros para el estudio del humanismo” (El mito de la nueva cris­
tiandad, Ediciones Dictio, 1980, 4.a ed., pág. 7).
Palacios distingue entre el humanismo como movimiento doctri­
nal y el humanismo como cultivo de las humanidades. Es natural
que prescinda completamente de este último. No es el cultivo de
las humanidades lo que caracteriza a la concepción humanista de Ma­
ritain. Es claro que Palacios no se detiene en una consideración del
humanismo en la línea que en la antigüedad anunciaron con su ense­
ñanza Sócrates, Platón y Aristóteles. Como expresé hace un momen­
to, Sócrates estaba abierto a lo divino en el hombre. Platón estudia
al hombre con pasión. Al considerarlo desde su individualidad con­
creta lo remite al alma. Existe en el cuerpo como en habitación tran­
sitoria; pero es un espíritu inmortal que tiene potencialidad eidética
para ascender al conocimiento de las ideas. Familiar de los eidos
y de los dioses es partícipe de la divinidad y de la inmortalidad. El
alma pertenece al ámbito de lo divino, cuya naturaleza se despliega
en el mundo eidético. La contemplación de este mundo hace al hom­
bre semejante a Dios.
Aristóteles prolongará esta línea del humanismo griego cuando
afirma que la felicidad del hombre consiste en la vida teorética, en
la contemplación intelectual de Dios. En este sentido podemos con­
siderar clásico el texto de la Etica a Nicómaco: “ El hombre no debe,
como nos dice el poeta, esforzarse por las cosas humanas ni, porque
es mortal, atender sólo a cosas mortales, sino que debe hacerse divino
en cuanto sea posible. Aquí ve Jaeger expresarse con toda claridad
la esencia del humanismo. Con su maestro Platón, Aristóteles pro­
clama una idea que incluye lo divino y muestra el camino por el que
el hombre mortal puede participar en la vida eterna. Es lo que su­
91



pieron recoger en el proceso de cristianización de la cultura filosó­
fica de Grecia, y muy especialmente en relación al humanismo teocéntrico, los pensadores cristianos Pablo de Tarso, Agustín de Hipona
y Tomás de Aquino.
Pero tampoco es ésta la línea del humanismo que recoge Maritain
y por eso Palacios parece sentirse obligado a no detenerse en ella.
“ De suyo, el humanismo, fuera del cultivo de las humanidades, a que
me refiero aquí, es un movimiento doctrinal que, llevado al extremo,
tenderá a suprimir la siembra ejecutada en el mundo por el cristiano,
y andaría ganoso de anudar estrechamente los tiempos actuales con
las inspiraciones del paganismo antiguo” (pág. 10). Y pocas líneas des­
pués: “ El humanismo acaba entregándose tiernamente al olvido de
Dios y abrazándose con su abierta negación, y se convierte en huma­
nismo integral y ateo. Y ya es hora de que se sepa que el primer libro
aparecido con el título de Humanismo integral no es fruto de las lu­
cubraciones del católico Maritain, sino que nació de la pluma de un
hombre que, al menos cuando escribía, no parecía muy temeroso
del poder divino”.
Pero lo curioso de Maritain es que ha usado este vocablo: “ huma­
nismo integral para darle una significación cristiana” . Con todo eso,
el humanismo católico de Maritain es, acaso, el más importante
acontecimiento producido en el mundo cristiano desde el advenimien­
to del liberalismo católico del pasado siglo” . Anticipándonos su con­
cepto del humanismo católico, Palacios lo define como “la doctrina
que trata de hacer la síntesis de lo humano y de lo divino negándose
a reconocer que lo humano es instrumento de lo divino”. En otros
términos: “ es aquella unión de lo profano y de lo sagrado, en la
que lo profano se niega a servir de instrumento a lo sagrado” (pág. 11).
Diríase que Maritain intenta mediar graciosamente entre la ciu­
dad de Dios y la ciudad del mundo. “Estas dos ciudades son fruto
de dos amores: Jerusalén es hija del amor a Dios; Babilonia es fruto
del amor del siglo”, decía San Agustín en una de sus Exposiciones
de los salmos (LXIV, 2). Y es que el amor de Dios lleva hasta el des­
precio de sí mismo y edifica la ciudad celeste; y el amor de sí mis­
mo lleva hasta el desprecio de Dios y construye la ciudad terrena
como se desprende de lo que dice el santo en La ciudad de Dios
(XIV, 28). El humanismo cristiano se queda entre las dos ciudades:
quiere un amor de Dios que no lleve al desprecio de sí mismo, sino
92



que aliente el amor propio de la persona y su sed de libertad de ex­
pansión; y quiere un amor centrado en el hombre mismo que no
conduzca al desprecio de Dios” (págs. 22 y sigtes.).
Siempre será preciso reconocer que el humanismo cristiano “ ja­
más había alcanzado tanto rigor como el que brilla en la doctrina
de Maritain. Quizás los mismos riesgos de esta enseñanza impidan
hablar claramente de algunos extremos que el crítico se ve obligado
a poner de relieve por su cuenta: pero una vez alcanzado el fondo,
se ve hasta qué punto hay en el pensamiento de Maritain una preci­
sión y una coherencia junto a las cuales las enseñanzas de otros hu­
manistas cristianos de nuestro tiempo, como Miguel de Unamuno o
Nicolás Berdiaff, pasan a la categoría de meras vaguedades” (pág. 23).
Palacios escribió El mito de la nueva cristiandad con la finalidad
de meditar sobre alguna de las cuestiones más debatidas del humanis­
mo cristiano. Lo que califica de opúsculo se desarrolló en tres libros.
En el primero traza las grandes líneas del humanismo. En el segundo
pone de relieve la idea de la nueva cristiandad y, por así decir, a su
núcleo más íntimo: “ La concepción comunitaria y personalista de la
vida pública, alma por excelencia de la “democracia cristiana”.
Sólo del último libro me ocupo con algún detalle. Pero antes de
entrar en materia me complace ofrecer un testimonio de la grandeza
del alma de nuestro autor, en la exaltación de Maritain y en su aba­
timiento hasta la humildad más sentida. “A pesar de las dificultades
que encuentro en el humanismo católico, lamentaría que se interpre­
tase mi libro como un Antimaritain. Hay testimonios de discrepancia
demasiado ilustres en el orbe del pensamiento humano para que yo
pretenda sumarme a ellos. ¿Qué significaría mi libro junto al perdido
Anticatón, de Julio César, o el Antimaquiavelo, de Federico el Gran­
de? La cortesía me veda poner en duda que Maritain es tan impor­
tante como Catón o Maquiavelo; pero la cortedad me impide co­
dearme con Julio César o Federico el Grande. Mi único deseo es
ensayar una nueva interpretación y una nueva crítica de los proble­
mas suscitados por la obra de un ilustre pensador católico de nuestros
días. Mi actitud hipercrítica no debe hacer olvidar que sus libros,
tanto de filosofía especulativa como de filosofía práctica, abundan
en consideraciones valiosísimas, y que hasta las equivocaciones y los
errores que yo encuentro en ellos agradan por su finura” (págs. 24 y
siguientes).
93



3.

EL HUMANISMO POLITICO

Palacios conoce bien los caminos que ha recorrido el humanismo.
La doctrina es antigua. La fundó Protágoras al decir que el hombre
es medida de todas las cosas. Esta idea halló la opisición de Platón
y Aristóteles, que no fueron nada humanistas, porque reconocieron
siempre que el conocimiento superior consistía en la contemplación
de las cosas divinas, que son “las cosas mejores que el hombre”.
El criterio fundamental de Protágoras renace en el mundo moder­
no, y fue la base de lo que se llama humanismo, y que en la edad
contemporánea representa un movimiento antropocéntrico en el sen­
tido de colocar el centro del hombre en el hombre mismo, y rechazar
todo socorro proveniente de un mundo superior. “ El antropocentrismo se opone al teocentrismo, el ateísmo contradice al teísmo, el hu­
manismo se opone a lo que yo llamaría el divinismo. Son oposiciones
contradictorias sin posible término medio. Por eso resulta sobrema­
nera curiosa la tentativa actual de los cristianos que asocian al huma­
nismo una connotación teocéntrica teísta... En Maritain nos encon­
tramos un intento de construir la doctrina del humanismo cristiano,
basándose de términos contradictorios” (pág. 57).
La denominación del humanismo no cuadra a la doctrina que ex­
presa. Y Palacios lo registra también: “ no me parece perfecto el uso
de la voz humanismo. Desconoce que las cosas deben denominarse
por lo que en ellas es más importante: res denominantur a potiori.
Y ¿qué es más importante en el cristianismo? Según el gran pensa­
miento que ya he citado una vez, Dios se hizo hombre para que el
hombre se hiciera Dios; y el hombre se diviniza sin dejar de ser
hombre. Pero si llamamos humanistas a estas relaciones del ser hu­
mano con el ser divino es que las denominamos tomando como nota
más importante al hombre, y como nota secundaria a Dios” (págs. 59
y siguientes).
Repárese cómo surge aquí una idea más teológica que filosófica.
Palacios quiere asomarse a la razón teológica de la Encarnación. “No
basta con decir que Dios se ha hecho hombre para que el hombre
se haga hombre. ¿Qué duda cabe que el hombre es más hombre que
nunca gracias a la Encarnación del Verbo? Pero no basta: el cristia­
nismo pica más alto, y olvidar su paradero es ponerse en términos
de extravío. La doctrina cristiana enseña que “ el Hijo Unigénito de
94



Dios, queriendo que fuésemos partícipes de su divinidad, tomó nues­
tra naturaleza, hecho hombre para hacer dioses a los hombres” (Santo
Tomás, opúsculo 57). Respetemos la triste ironía que representa este
texto de Palacios: “ Claro está que no faltarán humanistas cristianos
satisfechos de su linda cara, que después de mirarse al espejo se vuel­
van para decirme: ¿Y qué? ¿No es un favor el que recibe el Verbo
al hacerse carne? (pág. 61).
El humanismo de Maritain alcanza su máxima importancia al en­
focar el tema de la ciudad temporal cristiana. Su filosofía de la cul­
tura está fundada en la distinción entre el poder temporal y el poder
espiritual. Es también la verdad —dice Palacios— que encierra en
su puño toda la redondez del globo intelectual del pensador francés.
Lo expresa con toda claridad al comienzo de su obra Primacía de lo
espiritual: “Nada tiene tanta importancia para la libertad de las almas
y para el bien del género humano como la distinción de estos dos
poderes; para hablar el lenguaje moderno, nada tiene un valor cultu­
ral tan grande” (I, 1, 1).
Los paganos absorbían el poder espiritual en lo temporal, adora­
ban a los reyes y los llamaban dioses. Esta absorción de lo espiritual
por lo temporal fue rota por el mensaje de Jesús. Maritain nos lo
recuerda: “ El Señor Jesús ha dicho: Dad al césar lo que es del
césar, y a Dios lo que es de Dios. Ha distinguido así los dos pode­
res y al hacerlo ha libertado a las almas” (íbidem).
Hasta aquí Maritain se limita a inspirarse en una verdad central
del cristianismo y repetir una proposición de los Evangelios de Mateo,
Marcos y Lucas. Pero ante dicha proposición pregunta Palacios:
¿Qué es lo que se ha de dar al césar y qué es lo que se ha de dar a
Dios? Y estimando que en la respuesta a esta pavorosa cuestión es
donde resalta la originalidad de Maritain, indaga en la obra del filó­
sofo francés la pertinente solución. No tarda mucho en dar con ella.
Interesa aquí reproducir los textos: “ En la primera parte de su
libro Tres reformadores (III, 9), encuentro este párrafo decisivo que
responde, aunque un poco enigmáticamente, a mi pregunta: “En cada
uno de nosotros” —dice— “el individuo es para la ciudad, y debe, en
caso de necesidad, sacrificarse por ella, como sucede en una guerra
justa. Pero la persona es para Dios: y la ciudad es para la persona,
digo para la accesión a la vida moral y espiritual y a los bienes divi95



nos, que es el destino mismo y la razón final de la personalidad» (pá­
gina 99).
Estamos ante el célebre lema de los personalistas: El individuo,
para el Estado; el Estado, para la persona; la persona, para Dios.
Y Palacios continúa: “ Desprendiendo de este importante párrafo las
dos proposiciones que yo he subrayado, podría resumirse la posición
que estudiamos en un cartel lacónico y llamativo que hiciese resplan­
decer ante nosotros la esencia misma de la cuestión. Un rótulo que
anunciaría lo siguiente: el individuo, para la ciudad; la persona, para
Dios (págs. 99 y sgtes).
La doctrina de Maritain sobre lo temporal y lo espiritual está ba­
sada en la distinción, dentro de un hombre mismo, entre individuo
y persona. Esta discriminación le permite destinar el individuo al Cé­
sar y la persona a Dios. De antiguo le viene a los filósofos explicar
las relaciones del hombre con el poder temporal y el poder espiri­
tual, recurriendo a lo que Palacios llama la comparación entre los
poderes públicos y los elementos antropológicos.
El primero y más genial precedente hay que buscarlo en Platón,
que compara las clases de la ciudad con las partes del alma. Los Pa­
dres de la Iglesia pusieron también en relación los poderes públicos
con las partes constitutivas del hombre. Algo semejante sucedió en
la Edad Media. El renacimiento teológico del siglo xvi remachó el
clavo por obra principalmente de San Roberto Belarmino. Su dis­
tinción de la carne y el espíritu como correlativos del Estado y la
Iglesia adquirió “una resonancia inmensa, y era repetida como un
lugar común por las escuelas de teología. El cuerpo para el césar,
el alma para Dios, puesto que el uno correspondía exactamente al
poder civil y la otra al poder eclesiástico. Y no sería equivocado
pensar que había un eco de esta distinción en los repetidos y siempre
inexhaustos versos de Calderón en El Alcalde de Zalamea (I, 18):
Al rey la hacienda y la vida
se ha de dar; pero el honor
es patrimonio del alma,
y el alma sólo es de Dios.

Se vislumbra en estos versos—según anota Palacios— que los
bienes corporales exteriores, la hacienda y la riqueza, son del césar;
y lo mismo sucede con otros bienes corporales, como la salud y la
vida corporal; pero el honor, bien exterior espiritual, fundado en la
96



excelencia de la persona, es patrimonio del alma, como todas sus
virtudes y sus prendas. Y el alma sólo es de Dios, es decir, no es del
césar (pág. 105).
En la Edad Moderna, la vieja distinción entre la carne y el espíri­
tu se va a manifestar por diferentes derroteros. Descartes alumbra
la teoría del hombre como un conjunto de res extensa y de res cogitans; y este dualismo “ iba a ser aplicado con una exorbitancia que
hasta entonces no había tenido, en correspondencia con el orden
temporal y espiritual, que serán más adelante asimilados al “ reino
de la naturaleza” y al “ reino de la gracia”. No se detiene aquí la
marcha iniciada. “ Con Kant, la correspondencia entre las partes del
hombre y las de la sociedad adquiere una sutilidad máxima. Por un
lado está el hombre como naturaleza, sometido en el orden fenomé­
nico al engranaje del determinismo universal; por otro está el hom­
bre como persona, dotado en el orden inteligible de moralidad y li­
bertad. El hombre como naturaleza es para el Estado; el hombre
como persona es para la Iglesia transmutada por la mente de Kant
en “ el reino de los fines” .
Es en este marco donde se hace comprensible la nueva discrimi­
nación entre individuo y persona en el seno de la realidad humana.
Palacios así lo estima. En esa corriente, de empuje antiguo y podero­
so, es donde debería ir a desembocar la distinción de Maritain con el
mismo resultado de correspondencia entre los elementos antropoló­
gicos y los poderes sociales. Sólo resta preguntar por su eficacia
y validez.

4.

INDIVIDUO Y PERSONA

La contraposición de individuo y persona en la realidad del mis­
mo hombre se ha convertido en el eje del carro de dos ruedas, sobre
el que se monta el pensamiento comunitario y personalista. En cuanto
se repara en el hombre como individuo, se le remite por entero a la
ciudad como la parte a un todo. Si se toma al hombre como persona
nos situamos ante un todo que no puede concebirse como parte o
miembro de una realidad superior que lo absorbiese. No está sólo
Maritain entre los pensadores de nuestro siglo defendiendo el doble
sistema comunitario y personalista, según se trate de insertar a un
individuo en una comunidad temporal o de referir a una persona di­
97



rectamente a Dios en el ámbito del espíritu. Busca, empero, Maritain
doctores consagrados por la tradición para apoyar en ellos su doctrina.
Enseña nuestro autor que, la distinción entre individuo y perso­
na, o mejor entre individualidad y personalidad, cuya esencial impor­
tancia tan claramente subrayada encontramos en Santo Tomás, es
una de aquellas verdades -de que tan urgente necesidad tiene el pen­
samiento contemporáneo y de la que tan altos beneficios podría sacar.
He aquí compendiada la doctrina de Maritain en cuatro apretadas
aserciones:
a) Hay que distinguir en el hombre entre individuo y persona;
no como dos cosas separadas ni tampoco como dos realidades sepa­
rables. Permanece, empero, que el hombre es en un sentido individuo
y en otro sentido persona.
b) El individuo es el polo material del hombre, lo que hay de
común al hombre y a la bestia, al microbio y al átomo; lo que hace
del hombre un fragmento material de una especie, lo que le hace
ser una parte del universo y le somete al determinismo físico.
c) La persona es el polo espiritual del hombre, lo que le distin­
gue de los seres irracionales y le otorga frente a todo el universo
una totalidad subsistente e independiente, sustraída al engranaje del
determinismo universal.
d) La distinción entre individuo y persona se impone por la fuer­
za de los hechos: un todo no puede ser simultáneamente parte. El
individuo como parte de una especie entra en la sociedad como en
un todo superior. El hombre como persona está directamente orde­
nado a Dios.
Aquí interesa el juicio emitido por Palacios. Lo ha dado como
filósofo, aunque sin olvidar la connotación teológica que tiene este
problema. Veamos en primer término a qué familia doctrinal se apro­
xima Maritain. “ Una distinción que se presenta con tan airoso ade­
mán,. ¿a qué escuela pertenece? Sabemos que en nuestros días soli­
cita cuidadosamente reputación tomista, y que está siendo profesada
por sabios que se dicen seguidores del Estagirita y el Angélico. Y,
sin embargo, más que a Tomás de Aquino, la distinción del pensador
francés me traslada allende las orillas del Rhin, hasta el rincón ger­
mano donde se fraguó aquella doctrina de la Crítica de la razón prác­
98



tica, en la que Kant distingue al hombre como naturaleza y al hombre
como persona” (pág. 110 ).
Tampoco la dimensión teológica del problema favorece a los par­
tidarios de la famosa distinción. He aquí un nuevo punto de ironía
tan fina como la que empleara el mismo Sócrates en preparación de
la mayeútica. “ Además —dice Palacios— la singular naturaleza de
cada hombre, eso que los humanistas cristianos llaman desdeñosa­
mente el individuo, es para ellos el polo material del ser humano, lo
que hay de común al hombre y a la bestia, y al microbio y al átomo,
sometido al determinismo del mundo físico. Es la persona la que
otorga al hombre su racionalidad y su libertad. ¡Linda situación para
un teólogo! Cristo, que no ha asumido la persona, sino sólo la na­
turaleza singular, habría tomado de la humanidad únicamente el in­
dividuo, la parte material que nos es común con los brutos, las plan­
tas y las piedras; en Cristo no habría, por tanto, una naturaleza hu­
mana en el sentido pleno del término” (pág. 112 ).
Y a renglón seguido añade Palacios como si quiera disculpar a
los comunitarios personalistas: “Estos autores no se dan cuenta de
que la naturaleza singular ya es, aun antes de considerarse como sub­
sistente, una naturaleza racional y libre, nunca el mero polo material
del hombre sometido al determinismo físico: concepto kantiano de
la naturaleza humana, incongruente con la verdad teológica que
Maritain acepta.
De lo que queda dicho podemos extraer una primera conclusión
que Palacios formula así: la base antropológica asignada por Mari­
tain a la ciudad temporal cristiana, esto es, la distinción entre indi­
viduo y persona, es inaceptable cuando se considera en sí misma.
Palacios no se detiene aquí y nos invita a considerar la distinción
de individuo y persona en su aplicación político-religiosa. Condenso
al máximo la expresión por exigencias ineludibles de espacio y de
tiempo. Recordemos que la concepción de Maritain es doble: comu­
nitaria, pues inserta al hombre dentro del bien común temporal;
y personalista, pues aunque se trata de una concepción política, res­
peta los derechos de la persona y sus aspiraciones a la libertad de
autonomía y reconoce la primacía de lo espiritual.
Maritain suele apoyar su doble teoría en tres famosos textos de
Tomás de Aquino:
99



1. “Cada persona individual se relaciona con toda la comunidad
como la parte al todo” (Quelibet persona singularis comparatur ad
totam communitatem sicut pars ad totum). Suma teológica (II-II.
64, 2).
2. “ El hombre no está ordenado a la comunidad política con
todo su ser y todo lo que hay en él” (Homo non ordinatur ad commu­
nitatem politicam secundum se totum et secundum omnia). Suma
teológica (I-II, 41, 4 ad 3).
3. “ El concepto de parte es contrario a la noción de persona”
(Ratio partís contrariatur rationi personae). In III Sent. (d. 5, 3, 2).
En otro trabajo me ocupé personalmente del examen de estos
textos y de la interpretación que proporciona Maritain. Para conci­
liar el segundo texto con los otros dos tiene que referirse —según
Maritain— el primero al individuo y el tercero a la persona. Cuando
Tomás de Aquino dice que el hombre se ordena a la sociedad como
la parte al todo se refiere al hombre como individuo, y al expresar
que el hombre no se ordena a la comunidad política con todo su ser
se refiere al hombre como persona.
No. Los tres textos s# refieren a la misma realidad con tres nom­
bres diferentes: individuo humano, persona humana y hombre. La
exégesis de los textos de Tomás de Aquino debe ser muy distinta.
Si lo dos primeros se refieren a la persona según la letra de los mis­
mos, ¿podría decir Tomás de Aquino que la persona puede entrar
como parte de un todo al mismo tiempo y bajo la misma relación que
el concepto de parte es contrario a la noción de persona? No. Si que­
remos desentrañar el auténtico significado en que se emplean los
términos que tenemos en litigio, habrá que buscar en aquel lugar
que se plantee formalmente la cuestión. Por ejemplo, el que trans­
cribo a continuación donde se puede ver tras la definición de los
términos “ persona” e “ individuo”, la expresión clara de que, en el
caso del hombre, todo lo que entra en la constitución del individuo
pertenece a los constitutivos de la persona:
“Persona, en general, significa sustancia individual de naturaleza
racional, e individuo lo que es indistinto en sí mismo pero distinto
de lo demás. Por consiguiente, persona, cualquiera que sea su natu­
raleza, significa lo que es distinto en aquella naturaleza, y así, en la
naturaleza humana significa esta carne, estos huesos, esta alma, que
100



son los principios que individúan al hombre y que, si ciertamente no
entran en el significado de persona en general, están contenidos en el
de persona humana” (Persona enim in communi significat substantiam individuam rationalis naturae. Individuum autem est quod est
in se indistinctum, ab aliis vero distinctum. Persona igitur, in quacumque natura, significa id quod est distinctum in natura illa: sicut
in humana natura significat has carnes et haec ossa et hanc animan,
quae sunt principia individuantia hominem; quae quidem, licet non
sint de significatione personae, sunt tamen de significatione personae
humanae). Suma teológica (I, 29, 4).
Esta es la línea del pensamiento de Palacios sobre la doctrina de
Maritain. “ Es muy verdadero que en el hombre hay cosas que son
exclusivamente espirituales y no pertenecen al césar; Calderón nos
ha dicho ya con versos inmortales que el alma sólo es de Dios. Y
santo Tomás, en una observación ya citada arriba, dice que el hombre
no se ordena a la sociedad política con todo lo que hay en él. Nada
tan indispensable como admitir este punto para rechazar el totalita­
rismo. Pero lo que no puede hacers^es llevar este pensamiento al
terreno del personalismo, como si del hecho de que el hombre no se
ordena al Estado con todo lo que^hay en él, y de la verdad que el
alma sólo es de Dios, debiéramos inferir que la persona queda des­
vinculada de todo bien común, no sólo del bien común temporal
del Estado, sino del bien común del universo y de ese bien común
separado al que llamamos Dios” '(pág. 118).
'Palacios urge a los personalistas el abandono del personalismo.
La línea del bien común no termina donde acaba el poder civil. Se
prolonga en el bien común del universo desde el cual se avizora el
bien común separado que se identifica con Dios, donde hay que
poner el verdadero fundamento de los derechos de la persona, ante­
riores a los del Estado, y que con tanto interés invoca nuestro tiempo.

101

