GONZALO FERNANDEZ DE LA MORA

UN MODELO PRESIDENCIA LISTA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 55 de 1978





Un modelo Presidencialista
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. G onzalo F ernández

de la

M ora (*)

I
Desde los orígenes del pensamiento político, los teóricos han rea­
lizado grandes esfuerzos por descubrir la Constitución perfecta, válida
para cualquier colectividad, en cualquier latitud y en cualquier mo­
mento. Su preocupación obsesiva era proyectar instituciones y estruc­
turas constitucionales que se aproximaran lo más posible al Estado
ideal. Y, consecuentemente, el único criterio de valoración de los es­
quemas políticos propuestos era el de su grado de bondad absoluta, o
sea, el de su semejanza con la supuesta ciudad perfecta. Si el modelo
elegido es el rousseauniano, la monarquía de Carlomagno o la de
Luis XIV son rechazables. Pero si opta por el modelo marxista, la con­
denable es la república de los Estados Unidos. Y así sucesivamente.
Este enfoque del problema político es rigurosamente platónico y, aun­
que parezca asombroso, ha sobrevivido, hasta ahora, a los avatares
de la filosofía occidental.
El Estado ideal para todas las circunstancias no ha existido jamás.
Ni la historia del pensamiento ni la de las formas políticas, tan abun­
dantes en modelos constitucionales, nos muestran uno concreto que
haya sido universal y duraderamente considerado como el óptimo y
definitivo. Ni siquiera se dibuja una tendencia hacia ciertos criterios
institucionales, puesto que el pasado sólo registra alternancias entre
(*)

Colaboración presentada en 24 de septiembre de 1978.
—

105 —



autocracias y anarquías, monarquías y repúblicas, cesarismos y parla­
mentarismos. La trayectoria, tanto de los modelos políticos especula­
tivos como de los reales, es pendular, quebrada, asimétrica y refluente;
no tiene un sentido unívoco hacia un punto. Desde la perspectiva de
las formas de gobierno, el proceso constitucional de la Humanidad es
caótico.
Pero no es que la Historia desconozca el Estado ideal; es que no
puede conocerlo, porque se trata de un ente imaginativo, puramente
ilusorio. La Constitución perfecta es el unicornio de la política. El Esta­
do es imperiosamente necesario para el progreso; pero, como la rueda,
no forma parte del patrimonio natural del hombre; ha habido que
construirlo esforzadamente. El Estado es un artefacto de muy peculiar
naturaleza; su destino no es, como el de un mármol praxitélico, existir
para ser admirado en su intacta inmovilidad. El Estado es un artefacto
instrumental fabricado no simplemente para ser, sino además, para
servir, para funcionar como medio de alcanzar fines distintos de él; es
un instrumento, y como tal, no puede ser perfecto. Porque no existe la
herramienta absolutamente ideal, ni para ver (el microscopio no vale
para el astrónomo), ni para percutir (el martillo de pilón es inútil
para el orfebre), ni para cortar (el micrótomo no sirve al leñador), ni
para ninguna actividad práctica. La bondad de cualquier artefacto ins­
trumental no depende de su parecido con un modelo ejemplar, más o
menos uránico, sino de adecuación al fin perseguido y a las circunstan­
cias. Todo instrumento está indicado en relación al quién, al dónde, al
cuándo y al para qué.
El fin del Estado es la consecución de un orden justo y próspero.
Y una Constitución será buena no por su parecido con un esquema
apriorístico, sino por su efectiva capacidad para realizar el orden, la
justicia y el desarrollo en un lugar y en un tiempo dados. En la me­
dida en que alcance razonablemente este objetivo, será mejor o peor.
Contrariamente a la opinión dominante, la valoración del Estado no
puede efectuarse “ a priori” , comparando su realidad con un clisé
previamente elaborado, sea tomista o fichteano; se efectúa “ a posteriori” , en virtud de sus frutos o, lo que es lo mismo, de su eficacia real.
El Estado no se justifica por la gracia, al modo luterano, sino por las
obras, al modo romano. El buen Estado es siempre un Estado de obras.
Y este planteamiento es válido para las instituciones políticas con­
cretas. Nada de cuanto se afirma a continuación está inscrito dentro
—

106



del tan generalizado idealismo político. No se pretende utopizar, ni de­
mostrar la superioridad teórica y absoluta del presidencialismo sobre
el parlamentarismo, sino considerar empíricamente las alternativas prin­
cipales y su relativa adecuación a las actuales circunstancias españolas.
Si alguna intención dominante hay en este análisis es el de la neutrali­
dad ideológica y el racionalismo pragmático.

II
1. Es un sistema parlamentario aquel en el cual el Gobierno
depende de la confianza de la Cámara. De este modo hay más que una
creación continuada del ejecutivo por el legislativo, una subyacente
unidad de poder, puesto que la misma institución ejerce la función le­
gislativa y la ejecutiva: el Parlamento legisla por sí mismo y, además,
gobierna a través de su mandatario que es el Gabinete. El parlamenta­
rismo anula parcialmente el dieciochesco principio de la separación
de poderes que algún teórico consideró como esencial a la democracia
pluralista.
2. Para que el sistema funcione aceptablemente se requiere una
mayoría parlamentaria estable que apoye al Gobierno, que le permita
administrar, y que le libere de la diaria lucha por la supervivencia. Tal
situación se da siempre en los regímenes bipartidistas puros, donde
necesariamente sale de las elecciones un partido mayoritario. Un re­
sultado análogo se alcanza cuando, en función de afinidades durade­
ras, se forma una alianza de partidos tan estable que equivale a un
bipartidismo resultante. En ambos supuestos, el Gabinete es represen­
tativo y, a la vez, capaz de gobernar.
Pero el parlamentarismo no asegura ni la continuidad, ni la forta­
leza, ni la eficacia del Gobierno allí donde la legislación electoral y
las urnas dan lugar a un pluripartidismo de minorías que, además, son
programática e ideológicamente insolidarias. En este supuesto, se im­
ponen los Gobiernos de coalición, casi siempre débiles, ineficaces y efí­
meros. Son débiles porque carecen del seguro respaldo de la Cámara
dividida. Son ineficaces porque no poseen la suficiente homogeneidad
y cohesión internas. Y son efímeros porque las inevitables disensiones
y aun los eventuales cambios de alianzas entre los partidos conllevan
crisis de Gabinete. Son ejemplos característicos la República de Weimar y la Segunda República española.
107 —



3. Cuando el Estado ejerce su acción sobre reducidas parcelas
de la vida social, el parlamentarismo es tolerable porque la nación se
organiza y se desarrolla, en gran medida, independientemente de la
Administración pública. Es el caso de algunos Estados europeos del
siglo xix que respondían al famoso juicio de un observador francés:
“el Gobierno es tolerable porque gobierna poco” . Pero hoy, en un país
desarrollado, el Estado ha extendido de tal modo su ámbito de activi­
dad que condiciona decisivamente la mayor parte de la vida ciudadana.
No todo es política: pero casi todo depende de ella. Y la complejidad
de la actividad pública requiere, no la acción intuitiva e improvisada,
sino la planificación rigurosa y a medio plazo y, por tanto, la continui­
dad gestora. Por eso, ahora más que nunca, se requieren Gobiernos
fuertes, capaces y duraderos.
El umbral de anarquía tolerable — el llamado “precio de la demo­
cracia”— aumenta en proporción a la renta nacional por habitante y
al cociente educativo. Cuando una sociedad ha alcanzado un gran nivel
de civismo y de desarrollo, y no padece grandes problemas estructura­
les puede soportar cierto desgobierno e incluso un determinado vacío
de poder con un coste social menos oneroso que aquellas sociedades
de insolidaridades profundas, de escaso desarrollo o con graves conflic­
tos fundamentales, ya de carácter cultural, ya laboral, ya económico, ya
institucional. En estas sociedades menos estabilizadas y opulentas, la
ausencia de un Gobierno robusto, eficaz y estable equivale al desahucio
nacional.
4. En España, las elecciones generales de junio de 1977 no crea­
ron un bipartidismo, sino un pluripartidismo de siete grupos parlamen­
tarios, unos más poderosos que otros; pero todos minoritarios. El par­
tido con mayor número de escaños constituyó un Gabinete que carece
de mayoría en el Congreso y que, por tanto, gobierna sin base segura
y permanente. Si ese Gobierno se mantiene es por tres motivos princi­
pales. Primero, porque se apoya en el presidencialismo regio, vigente
para el período constituyente y transitorio. Segundo, porque los parti­
dos, principalmente preocupados por consolidar la democracia inorgá­
nica, sin la cual no serían protagonistas, deponen una buena parte de
sus reivindicaciones y buscan puntos de coincidencia. Y tercero, por­
que el Gobierno renuncia a la ejecución cabal de su programa, y pacta
con otras fuerzas políticas, incluso antagónicas. Las dos primeras con­
diciones son excepcionales, y difícilmente repetibles; y la tercera condi­
ción, que es uno de los males más característicos del parlamentarismo,
108 —



no puede prolongarse ilimitadamente sin que el compromiso se con­
vierta en entrega, ambigüedad o contradicción. Aunque los resultados
electorales no se modificaran, la supuesta estabilidad gubernamental
en que nos encontramos es episódica, y en algunos debates parlamen­
tarios ya han aflorado irreductibilidades refrenadas, pero radicales.
Las perspectivas de futuro no son hoy favorables para el parlamen­
tarismo, porque no lo son ninguno de los factores que las condicionan,
el normativo y el sociológico. Según las leyes estasiológicas que enunció
Duverger en 1946, el escrutinio mayoritario de una sola vuelta tiende
al bipartidismo, y la representación proporcional tiende al multipartidismo. La Ley para la Reforma Política de 1976, la Ley electoral de
1977, el proyecto de Ley Municipal e incluso el Proyecto revisado de
Constitución, establecen la representación proporcional, la cual esti­
mulará el multipartidismo. Por otro lado, el desgaste de los dos parti­
dos más numerosos del actual Congreso contribuirá a engrosar los más
pequeños, con lo que el esquema partitocrático se alejará del biparti­
dismo. Nos encaminamos hacia un Congreso en el que sería difícil que
un solo partido obtenga la mayoría y en el que las coaliciones no serán
homogéneas y, por lo tanto, no serán estables. Sólo un giro copernicano
en la legislación electoral, en la actitud de la clase política y en la reac­
ción popular podría deparar un futuro diferente.
Pero si las circunstancias políticas no son propicias para el parla­
mentarismo, todavía lo son menos las sociales. La coyuntura económi­
ca española es recesiva: descapitalización, inflación, paro, y endeuda­
miento exterior. La coyuntura laboral es negativa: conflictividad y baja
productividad. La coyuntura empresarial es crítica: nula o negativa ren­
tabilidad, desconfianza y desinversión. La coyuntura cívica se caracte­
riza por la extensión del terrorismo, la crisis de valores morales, un
creciente radicalismo ideológico, y la fragmentación de la conciencia
nacional en separatismos más o menos explícitos. La realidad española
no permite el lujo del vacío de poder y, si se quiere evitar la progresión
del deterioro, se requiere un Gobierno fuerte, eficaz y estable.
La cuestión no se plantea en términos ideológicos, sino asépticos
y formales. El primer imperativo social de todo gobierno es gobernar;
si no lo hace, la comunidad se desintegra. Que la actividad gubernativa
esté inspirada por el humanismo o por el marxismo, por la economía
de mercado o por el monopolismo del Estado, es secundario. En prin­
cipio, un conservador debe preferir un gobierno socialista antes que la
anarquía, aunque crea, como es mi caso, que la aplicación de las téc­
—

109 —



nicas marxistas a la economía española provocaría su depauperación
acelerada. Y viceversa. El debate no es, pues, programático, sino pro­
cesal, como todo lo relativo a la parte orgánica de una Constitución.
Es este planteamiento el que permite un amplio consenso a las reglas
del juego político, que es lo verdaderamente esencial en una Cons­
titución.
5.
En conclusión, la fórmula constitucional menos adecuada para
las circunstancias españolas es el parlamentarismo.

III
1. Los autores del proyecto de Constitución han tratado de co­
rregir los peligros del parlamentarismo con dos expedientes limitado­
res: el llamado voto de censura positivo, y las restricciones de tiempo y
número. Este último recurso es prácticamente despreciable. El artícu­
lo 91 establece que “ la moción de censura deberá ser propuesta al
menos por la décima parte de los diputados” , y que “ sus signatarios no
podrán presentar otra durante el mismo período de sesiones” . Como,
según el artículo 65, el período inicial de sesiones se extenderá desde
“primero de septiembre a diciembre” , es decir, unos ciento diez días,
los diputados podrían presentar tres mociones de censura al mes.
La otra limitación, inspirada en la Constitución de la República Fe­
deral Alemana, es más pragmática: “ La moción de censura... habrá
de incluir una candidatura a la Presidencia del Gobierno” , es decir, que
no se podrá derribar al Gobierno sin substituirlo simultáneamente. Este
recurso es válido si se admite que los partidos se ponen más fácilmente
de acuerdo para sustituir que para nombrar, para demoler que para
construir, lo cual es muy peyorativo para la partitocracia, y no está
demostrado. El parlamentarismo alemán funciona, no tanto por la exis­
tencia del voto de censura positivo, cuanto por el bipartidismo resul­
tante que se ha creado como consecuencia de la unión de los democristianos y de la alianza entre socialistas y liberales. No es imposible
que en España el voto de censura positivo atenúe la debilidad, la ine­
ficacia y la inestabilidad del Gobierno a que probablemente nos con­
duciría el parlamentarismo; pero no hay razones bastantes para pensar
que las frenaría suficientemente.
— 110



2. Supuesta la democracia inorgánica, la alternativa del parlamen­
tarismo es el presidencialismo, que consiste en sustraer al Gobierno de
la constante dependencia del voto de confianza de los diputados. Esto
se puede lograr de muy variadas maneras.
a) Una es facultar al Jefe del Estado para designar libremente al
Presidente del Consejo de Ministros. Esta fórmula es compatible con
los esquemas demoliberales cuando el Jefe del Estado es elegido por la
nación; pero no es compatible en la hipótesis de una monarquía here­
ditaria. Si se reconoce a un Rey hereditario el derecho a nombrar libre­
mente el Gobierno, se configura una monarquía absoluta, no una demo­
cracia inorgánica de partidos como la que ahora se trata de restaurar.
Y si se reconoce al Rey la facultad de nombrar al Presidente del Go­
bierno, en colaboración con otras instituciones como un Consejo del
Reino, se trataría de una monarquía tradicional análoga a la instaura­
da por la Ley Orgánica del Estado de 1964 que ahora se quiere dero­
gar y substituir por un esquema parlamentario. Salvo que se retornara
a algo parecido a la monarquía de la Leyes Fundamentales, la fórmu­
la del presidencialismo regio no es viable.
b) Otro modo demoliberal de superar al parlamentarismo sería
la elección del Presidente del Gobierno por sufragio universal, ya direc­
to, ya indirecto. Aunque no hay precedentes, ésta fórmula no es incom­
patible con la realeza y, desde luego, no lo es con el tipo de monar­
quía que contempla el proyecto de Constitución en el que se confiere
a la Corona una misión simbólica y una autoridad moral. Sin embargo,
un proceso electoral específico para elegir al Presidente del Gobierno
tendría, entre otros inconvenientes, el de un mayor coste social, el de
una posible distonía originaria entre el Gabinete y el Parlamento y,
finalmente, el de anular la función de la Corona.
c) Por estas razones, supuesta la democracia inorgánica, parece
más adecuada a las circunstancias españolas otra fórmula, que es la
designación del Presidente del Gobierno por una de las instituciones
representativas ya existentes, que, excepcionalmente, funcionaría como
cuerpo de compromisarios, por una sola vez salvo en la hipótesis de
la dimisión presidencial. Lo socialmente menos costoso sería que el
Congreso, inmediatamente después de su Constitución designara al
Presidente del Consejo, el cual, a partir de este momento, respondería
de sus actos ante el Congreso; pero no dependería del voto de confian­
za. Sólo un modo tendrían los diputados de derribar al Gobierno: auto— 111 —



disolviendo la Cámara, con lo cual se harían, también, plenamente res­
ponsables de su convicto error de haber designado a un Presidente
del Gobierno inadecuado. No hay razón alguna para irresponsabilizar
a los diputados durante su cuatrienal mandato y, en cambio, responsa­
bilizar permanentemente al Gobierno que necesita más continuidad que
los legisladores.
Esta sería, dentro de una democracia inorgánica, la forma menos
inadecuada a las circunstancias españolas porque evitaría los graves
riesgos del parlamentarismo. Tal esquema aseguraría la irresponsabi­
lidad del Rey, la coincidencia originaria entre el Congreso y el Gabi­
nete, la estabilidad y fortaleza gubernamentales, la concentración del
Congreso en la actividad legislativa y fiscalizadora; y la posible rectifi­
cación política plena mediante la convocatoria de nuevas elecciones
como consecuencia de la disolución de la Cámara, ya a iniciativa de
ella misma, ya del Gobierno.
La mayor dificultad operativa de este proyecto es persuadir a los
partidos, de que en aras del bien común, renuncien a la facultad cons­
titucional de sustituir Gobiernos cuando lo juzguen oportuno.

IV
Este planteamiento conduce a la supresión de los votos de confian­
za y de censura y, en definitiva, a las siguientes rectificaciones en el
proyecto de Constitución:
Artículo 90.

Supresión.

Artículo 91.

Supresión.

Artículo 92.

Supresión.

Artículo 93. El apartado 2 quedaría redactado de la siguiente
manera: “la propuesta de disolución no podrá presentarse cuando no
haya transcurrido un año desde la disolución anterior” .
El apartado 3 del artículo 93 quedará redactado de la manera si­
guiente: “El Congreso podrá acordar por mayoría absoluta la disolu­
ción de la Cámara” . Se suprime, por tanto, el antiguo apartado 3.
Artículo 97. Quedaría redactado de la manera siguiente: “ 1) Al
iniciarse cada legislatura o en el caso de dimisión del Presidente del
112 —



Gobierno, el Congreso de los diputados elegirá al Presidente del Go­
bierno de entre los candidatos propuestos por los grupos parlamenta­
rios. Será elegido quien reúna el voto de la mayoría absoluta de los dipu­
tados que componen la Cámara, y el Rey lo nombrará Presidente del
Gobierno.
2) Si ninguno de los candidatos obtuviera la mayoría absoluta de
los sufragios en tres votaciones celebradas en días consecutivos, será
elegido el candidato que obtuviese la mayoría de los votos presentes
en dos votaciones celebradas en días consecutivos, y el Rey lo nombra­
rá Presidente del Gobierno.
3) La duración del mandato del Presidente del Gobierno será el
mismo de la legislatura.
4) Si no fuera posible la designación de un Presidente del Gobier­
no en la forma prevista por este artículo, el Rey disolverá el Congreso
de los Diputados, y convocará nuevas elecciones.
5) El Rey nombrará a los demás miembros de Gobierno a pro­
puesta de su Presidente.”
Artículo 98.
“ 1) El Gobierno cesa después de la celebración de elecciones
generales, o por dimisión de su Presidente.
2)

(Igual).

3) En caso de dimisión del Presidente, los demás miembros del
Gobierno continuarán en funciones hasta que tome posesión de un
nuevo Gobierno” .
De este modo se instauraría un cuasi presidencialismo, compatible
con la Monarquía, y con más garantía de estabilidad que la que, en
las circunstancias españolas, proporcionaría el parlamentarismo.

—
8

113 —

