LA NATURALEZA ESPECÍFICA
DEL HOMO SAPIENS
Por el Académico Correspondiente
Ilmo. Sr. D. Luis Álvarez Munárriz*

Saber qué somos y por qué somos lo que somos es la pregunta central de la Antropología. La tradición cultural en la que actualmente se pretende
responder a estas preguntas proviene de la cosmovisión evolucionista que culmina en el modelo «neurogenómico». En él se sostiene que lo que diferencia al
Homo sapiens de los primates es la posesión de un cerebro más voluminoso y
complejo. La diferencia no es de clase sino de grado. En esta contribución se
ponen de manifiesto los límites de este paradigma y se pretende completarlo
con un modelo centrado en la persona cuyo núcleo reside en la conciencia. Esa
facultad nos diferencia cualitativamente de los primates con los que estamos
engarzados filogenéticamente. No se identifica con el cerebro sino que se concibe como un saber vital que dimana de la totalidad del cuerpo situado que
somos y se expresa en forma de hábitos. La emergencia, posesión y ejercicio
de esta capacidad exclusivamente humana fundamenta la naturaleza específica
del Homo sapiens.

* El texto completo de este discurso puede consultarse en la página web de esta Real Academia.

585

