DEBATES ECONÓMICOS DERIVADOS
DE LOS MENSAJES DE LA IGLESIA:
DE LA ESCUELA DE SALAMANCA A LA ENCÍCLICA
“CARITAS VERITATE”
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes*

El escolasticismo proporcionó un entrenamiento intelectual impresionante a multitud de doctores de la Iglesia, que pasaron a ser expertos en cuestiones morales, provistos de este grandioso monumento a la lógica que es la
filosofía aristotélico-tomista. Como el método deductivo, que popularizaron los
grandes economistas, es otra construcción intelectual creadora de este otro
monumento a la lógica que es el análisis económico, fue fácil enlazar talantes
mentales. De ahí que al contemplar los nuevos problemas económicos surgidos a lo largo de los últimos quinientos años se observa que la doctrina social
de la Iglesia, en más de una ocasión —adelantando acontecimientos, desde la
Escuela de Salamanca en el siglo XVI a la Centesimus Annus con el epílogo de
la Caritas veritate— fuese contemplada como una aportación muy valiosa, pero
dentro de debates económicos importantes.
Se inició exactamente esta relación con una pregunta fundamental dentro de un conjunto extraordinario de polímicas en torno, a una idea, importada
de la Edad Media, que exigía una gran precaución ante la riqueza. Giraba la
cuestión en relación con una frase de San Antonino, el arzobispo de Florencia,
quien había señalado: “Si algún comerciante ejerce su arte no para un fin
honesto, como el gobierno de la familia, la utilidad de la patria, u otro parecido, sino motivo de un deseo de incrementar la riqueza, comete un grave
pecado, comete torpe lucro”. De algún modo esto se encuentra en un texto de
De intere deserti de San Ildefonso de Toledo, cuando indica que la raíz del
amor prójimo y a Dios, es obrar cada persona “de modo que, no buscando sus

* Sesión del día 30 de abril de 2013

505



propios intereses, participe de los peligros prójimos, y todo lo que sea de
ganancia, lo emplee en hacer participantes de la propia prosperidad”.
Ese es el momento en el cual un conjunto de comerciantes españoles
de Amberes considera que tienen que plantear las consecuencias de esta alteración. Por ello se trasladan a la Sorbona, donde acuden a Francisco de Vitoria para preguntarle si servían, o no, los argumentos de San Antonino. Porque,
añaden: ¿nosotros nos vamos a condenar? ¿A qué tenemos que renunciar de la
actividad económica? Dado que la salvación es lo más importante ¿dejamos,
pues, el campo libre a holandeses protestantes y a otros nuevos herejes que
aparecen justificndo el enriquecimiento como señal de la gracia divina? En resumidas cuentas, ¿abandonamos nuestras actividades, o no?
Era necesario este planteamiento porque aquellos traficantes españoles
estaban actuando nada menos que en siete terrenos fundamentalmente nuevos:
1. En primer ligar, existían unas empresas importante recientes y en
auge, que eran desconocidas hasta entonces.
2. Además, habían aparecido instrumentos nuevos en los mercados
financieros. Pensemos, sencillamente, en lo que pasó a significar la
letra de cambio.
3. Por otro lado, surgen novísimos métodos cuantitativos, muy especialmente la contabilidad por partida doble. Tuvo gran difusión el
modelo del franciscano Lucas Pachiolo. Incluso se dan casos, tan
interesantes como el de Simón Ruiz en Medina del Campo, que llevaba cuatro contabilidades diferentes.
4. Además, nos encontramos con que comienza la llegada de productos nuevos de forma masiva. No se trata únicamente de las especias; se observa la arribada de plata. La que llega a España es absorbida casi ansiosamente por el resto de Europa en cantidades tales
que concluye por alterar los mecanismos financieros del continente.
También, la avidez que por ella muestra China, contribuye a establecer firmes lazos en la globalización.
5. Se observa el desarrollo de formas de contratación masivas, al
mismo tiempo que aparecen nuevas tecnologías muy poco desarrolladas hasta entonces. Existe, pues, lo que podría calificarse como
una prerrevolución industrial.
6. Además de con la plata, España participa en toda esa actividad,
con la lana. El peso de esta materia prima en el conjunto de la vida
internacional, era muy noable.

506



7. Por último, asistimos a una situación opulenta en España, que va
a durar hasta tiempos iniciales de Felipe II. En un texto de las Cortes de Castilla, de 1522, se habla de cómo en Segovia, en Cuenca,
en Toledo, los lugares están llenos de gente ovupada, rica y contenta, lo que afecta no sólo a los naturales de estas tierras, sino a
un numerosísimo número de forasteros que, de la misma manera,
vivían en ellos. se trata, en suma, de un país que iba hacia adelante,
de un país que quería consolidar su base económica. Basta leer el
Quijote para darnos cuenta que la pobreza no existía como algo
consustancial conlo español. Los pordioseros que aparecen, vienen
de Alemania.
Por eso los agentes económicos españoles requieren, angustiados, a
Francisco de Vitoria, para que conteste a estas preguntas: ¿Vamos a prescindir de
esa riqueza, en este momento que se nos entra por puertas y ventanas? ¿Aceptamos, como consecuencia de lo que ha dicho San Antonino que ese paraíso
material sea precisamente lo que debemos tapiar, para no penetrar en él?
A todo ello en el planteamiento de la Iglesia, se va a dar adecuada respuesta, a mi juicio, gracias a la contestación de Francisco de Vitoria, en la Sorbona, primero, y a través de sus discípulos Domingo de Soto, Pedro de Valencia, Martín Azpilcueta, —el famoso “doctor navarrus” que demostrarán por qué
se puede cobrar el tipo de interés como pago del tiempo, exactamente como
más adelante lo explicará Böhm-Bawerk— y en general, a través de ese grupo
que Schumpeter y, antes nuestro compañero Larraz, llaman la Escuela de Salamanca. Aparte de ellos más adelante me refiriré a otro gran teólogo moralista
y economista, el P. Mariana. Así es, además, cómo se comienza a colaborar con
la fundación de la ciencia económica moderna.
Efectivamente, la economía acabó surgiendo de esa pregunta. Como
decía muy bien Pierre Vilar, en los tratados de los moralistas católicos, en los
manuales de confesor que se acaban entregando a los párrocos, a los simples
frailes, había, desde el siglo XVI, auténticos estudios profundísimos de teoría
económica. La respuesta de la Escuela de Salamanca se proporciona de modo
simultáneo a su participación en el Concilio de Trento. Aunque no de modo
explícito, este preludio de lo que ya cabe calificar como de doctrina social de
la Iglesia, tuvo una respuesta, al par, escolástica y conciliar. No existió, en cambio, una postura favorable, en este sentido, del Pontificado. Piénsese que frente
a esta toma de posición o postura de la Escuela de Salamanca, el Papa Alejandro VI (1655-1667) condenó que “fuese lícito al que presta pedir alguna cosa
de más, si se obliga a no repetir el principal hasta cierto tiempo”, lo que fue
ratificado por su sucesor, el beato Inocencio XI, el gran protagonista de los
choques con Luis XIV, y el que ha de intervenir en relación con las tensiones
entre jansenistas y jesuitas, a finales, pues, del siglo XVII, quien mantuvo la
doctrina exactamente contraria a la postura de la Escuela de Salamanca, al con-

507



denar la proposición que diga que “como el dinero de contado sea más precioso que el que se ha de contar, y ninguno haya que no estime más el dinero
presente que el futuro, puede el acreedor pedir a aquél a quien prestó, alguna
cosa de más del principal; y por este título ser excusado de usura”, e incluso
condenaba también que no fuese considerada “usura todas las veces que se
pide alguna cosa más del principal, como débito que procede de benevolencia y agradecimiento, sino solamente si se pide como débito que procede de
justicia”.
Tal planteamiento inicial del problema, que señala el agobio que la
economía puede originar en un cristiano, posee una segunda parte, a causa de
la Revolución Industrial, dentro de la que estamos, y que, al unirse a otra Revolución, la liberal, permitió, como señala Bertrand de Jouvenel, que se difundiese, con la libertad de imprenta, con la libertad política, la magnitud del problema de la pobreza. Se podía denunciar, con libertad absoluta, esta realidad.
El gran economista Alfredo Marshall indica, muy en relación con todo
esto, porque, en que condiciones, de que manera, él se dedicó a estudiar la
economía y por qué llegó a la economía a través de la moral.
En su formación lo que le atrajo primero, y a lo que dedicó buena
parte de sus esfuerzos fue a cuestiones de filosofía y teología moral. De ahí,
pasa a la economía. Y ¿por qué lo hace? ¿Qué es lo que le lleva a estudiar cuestiones de economía?
Dice Marshall: “Me dediqué a visitar, durante mis vacaciones, los
barrios más pobres de diversas ciudades, recorriendo una calle tras otra y observando los rostros de las gentes más pobres. Después —esto es, una vez empapado de estos agobios— decidí estudiar, tan a fondo como me fuera posible,
la economía política”.
El tema del mercado fue, desde los primeros tiempos de la ciencia económica, uno de los asuntos donde el apasionamiento fue más considerable,
sobre todo a partir del momento en que Adam Smith descubre un famoso teorema, el llamado teorema de la mano invisible: No es la benevolencia del carnicero, del panadero, del cervecero, la que suministra los bienes que se precisan, sino su propio interés. Quienes están contribuyendo a crear el bienestar
general a través de la economía son, asombrosamente, los actos de cada uno,
motivados por buscar la propia ganancia, porque, al hacerlo, como si una mano
invisible los dirigiese, acaban contribuyendo al bienestar de los demás.
Este teorema de la mano invisible fue pronto captado en toda su significación por pensadores católicos importantes. Existe entre nosotros, la quepodríamos llamar su traducción o intento de asimilación por parte de una persona que era esencialmente católica. Me refiero a Jovellanos. En Francia, esto

508



dará lugar no sólo a la Escuela de Angers, al grupo de Le Play, a Anatolio LeroyBeaulieu, quienes se declaran específicamente católicos, aunque no es hacia
donde dirige su esfuerzo el famoso vizconde Alban de Villeneuve-Bargemont,
discípulo de Sismondi, quien va a publicar una Economía política cristiana
que ha tenido multitud de ediciones, y en la que trató de coordinar este mensaje que viene del mundo de los clásicos, del mundo de Smith, incluido este
teorema de la mano invisible, evidentemente con muchos errores técnicos, pretendiendo proporcionar un conjunto de orientaciones y de exigencias que
oriente la doctrina de la Iglesia.
Esto hay que enlazarlo con las famosas predicaciones que el padre
Félix dirige a los burgueses parisinos en los momentos en que Guizot lanza
aquel famoso imperativo de “Enriqueceos”, propio de un protestante como él
era. Este sacerdote, con sus sermones en Notre Dame de París y en otros lugares de Francia, señala a aquellos burgueses de qué manera es posible encajar
este mensaje de la mano invisible dentro de los pensamientos y de las reacciones de la Iglesia.
Esta situación, de pronto, genera algo así como una especie de trepidación en todo el mundo. Derivada de la línea de los economistas clásicos
surge un talante, que David Ricardo llevará hasta sus últimas consecuencias
con su ataque a las leyes de pobres, al admitir, como cosa verdaderamente
normal, que ese teorema de la mano invisible no debería tener limitación ninguna. Dentro de esas limitaciones no importaba nada atentar a la dignidad de
los hombres y acumular miseria y convivir con la miseria. No había otro remedio, repito, que llegar a las últimas consecuencias. Todo eso comienza a hacer
surgir, en muchos lugares, una sensación de repugnancia evidente.
Eso es lo que está detrás de un intento de cambio en los planteamientos, que se va a traducir en una batalla ideológica muy importante dentro del
mundo de la economía, la famosa batalla del método, la Methodenstreit. La
oposición a los clásicos está encabezada por alemanes que, vinculados a la llamada Escuela de Berlín, siguen el guión que enarbolará, en la última etapa de
ese combate, Gustavo von Schmoller.
Todo ello significa que, para esta escuela, la llamada neohistoricista, la
solución de los problemas económicos tenía que venir a través de tres líneas
que cristalizan en la Verein für Sozialpolitik, o sea, en el socialismo de cátedra,
sin el que, por ejemplo, no se entiende la Rerum Novarum de la que me ocuparé dentro de un momento. Estas tres línes eran:
En primer lugar, gracias a un intervencionismo creciente del Estado. Se
opinaba que el mercado no asignaba bien los recursos, porque poseía fallos
excesivos.

509



En segundo lugar, gracias a una presencia dentro de la ordenación de
ese mercado por parte de los propios grupos de intereses.
Y, en tercer lugar, el Estado debe ser beligerante también para redistriv¡buir la renta entre las personas.
Viena frente a Berlín discutió incansablemente esos planteamientos.
Fue lógico, pues, que pasados los años, los miembros de la cuarta y tercera
generación de la escuela vienesa, los Hayek, los Mises, acabaran entrando en
polémica con Keynes, desde las cátedras y los lugares en Gran Bretaña, en los
Estados Unidos, donde, exiliados, habían pasado a residir. Su combate contra
Keynes y sus seguidores —son “unos tontos, refiriéndose a Kahn y a la señora
Robinson” dice Hayek que le afirmó Keynes— tuvo, por supuesto, mucho de
excesivo y desgarrador.
Hay otro núcleo, otro planteamiento, que surge más adelane en Alemania alrededor de una Universidad de la Iglesia, de ina Unversidad vinculada
al pensamiento católico, de una Universidad “negra”, la Universidad de Friburgo.
En Friburgo, en la época del nazismo, existió un grupo de economistas que admitían tener sus raíces en el pensamiento de la Iglesia y, concretamente, en el respeto a la persona humana. También van a procurar la superación de los desequilibrios que creaban en la economía alemana los errores del
nacioanalsocialismo. Esta auténtica escuela de economistas se articula alrededor de un profesor magnífico, Walter Eucken.
La capacidad de trabajo, la valentía personal, la inteligencia, las dotes
pedagógicas. hicieron que Eucken, a pesar de la opresión del nacionalsocialismo —eliminó a Heidegger del rectorado de esa Universidad, por su proclividad hacia el mundo hitleriano—, consiguiese amparar al grupo de economistas católicos vinculados con este centro para trabajar alrededor de una
alternativa de la que va a ser, en parte esencial, creador.
Tal alternativa era la de: es imposible que exista un economía al servicio del hombre si no está basada en lo que él llamaba, un orden de la competencia. Este tiene que tener forzosamente cinco excepciones:
No puede atentar a la dignidad humana. Por lo tanto, el mercado del
trabajo no ha de ser de libre competencia, como puede ser el mercado de los
zapatos. Es algo esencialmente diferente porque, de otro modo, de alguna
manera, la dignidad humana resultaría afectada.
En segundo lugar, hay otro mercado que también tiene que quedar
exceptuado de ese orden de la competencia. Es el mercado de la vivienda y,

510



más ampliamente, el del urbanismo. La vivienda tiene mucha importancia para
un católico. Supone el alberghe de la familia. Significa también, para toda persona con un mínimo de sensibilidad, el preservar ciertos valores culturales,
ciertos monumentos, ciertos órdenes urbanos. No puede actuar libremente el
mercado en lo que se relaciona con el suelo y la construcción. Han de existir,
forzosamente, barreras en este sentido.
El tercer límite es el que se relaciona con el mundo de la agricultura.
Esta realidad rural está vinculada a una serie de valores básicos culturales heredados. Si no existen mecanismos reguladores de ningún tipo, el mercado acabará hundiendo a los agricultores —recuérdese la ley de King— y con ello se
acabará perdiendo un mensaje sociocultural importantísimo, que se enraíza
nada menos que con la historia básica de Europa. Por lo tanto, en la agricultura no podemos dejar que actúe el mercado libremente.
Por motivos obvios, los productos relacionados con la defens nacional,
como son las armas, tampoco pueden admitir que actúe libremente el mercado
sobre ellos.
La quinta y última cuestión sigue siendo muy debatida en estos
momentos. Se trata del mundo financiero. Como acaba de señalar el presidente
del Bundesbank, Jens Weidman en su conferencia Competitividad y ordenamiento económico en una economía de mercado, pronunciada con motivo
de la celebración del Año Nuevo de la Asociación de la Industria del Automóvil el 30 de enero de 2013, para Eucken la política monetaria tenía una importancia central. Escribía en los Grundsätzen der Wirtschaftpolitik: “Todos los
esfuerzos por realizar un orenamiento de la competencia serán inútiles, en lo
que no garanticen una cierta estabilidad del valor de la moneda. La Política
Monetaria, por ello, supone una primacía en el ordenamiento de la competencia”. Añado que en los Die Grundlagen der Nationalökonomie escribirá: “Resulta
necesario tratar los dos elementos que determinan la determinación de los planes individuales: forma de mercado y sistema monetario, no sólo yuxtapuestas, sino también en su recíproca dependencia”.
Aparte de eso, como se pregunta el profesor Horst Albach, de la Universidad Humboldt de Berlín, “el brillante ejemplo de ‘la Economía Social de
Mercado en un área económica europea ampliada? ha palidecido e, incluso, en
multitud de países, entretanto, es desconocida”.
Y ahí surge, en el pensamiento católico, otra polémica. No se puede
dejar que se derrumben muchísimas actividades económicas y financieras como
consecuencia de una especie de sacrosanto respeto al mercado. Cabalmente,
ahí se encuentra la raíz de la esencia de Benedicto XVI, Caritas in veritate
cuando en su párrafo 21 se lee: “Es verdad que el desarrollo ha sido y sighe
siendo unfactor positivo que ha scado de la miseria a miles de millones de per-

511



sonas y que, últimamente, ha dado a muchos países la posibilidad de participar efectivamente en la política internacional. Sin embargo, se ha de reconocer que el desarrollo económico del mundo ha estado, y lo está aun, aquejado
por desviacioes y problemas dramáticos, que la crisis actual ha puesto todavía
más de manifiesto. Ésta nos pone improrrogablemente ante decisiones que
afectan cada vez más al destino mismo del hombre, el cual, por lo demás, no
puede prescindir de su naturaleza. Las fuerzas técnicas que se mueven, las interrelaciones planetarias, los efectos perniciosos sobre la economía real de una
actividad financiera mal utilizada y en buena parte especulativa… nos induce
hoy a reflexionar sobre las medidas necesarias para solucionar problemas que
no sólo son nuevos respecto a los afrontados por el Papa Pablo VI, sino también, y sobre todo, que tienen un efecto decisivo para el bien presente y futuro
de la humanidad”.
Cuando los economistas o los científicos vamos buscando las raíces,
que acaban enlazándose con los documentos pontificios últimos, en el caso
concreto de esa gran culminación de la Doctrina Social de la Iglesia que es la
encíclica “Centesimus annus”, nos encontramos con que esa Escuela de Friburgo, con todo este mensaje que proviene del mundo universitario alemán,
estaba presente en ella, por lo que éste ha sido, de alguna manera, consagrado
por el Papa Juan Pablo II. Esto es, la “Centesimus annus” afirma y engarza, de
una manera pluscuamperfecta, esa búsqueda de un orden de la competencia,
pero respetando ciertos ámbitos que deben ser defendidos y enlazándose, al
mismo tiempo, con otra cuestión heredada importante.
Desde mayo de 1991, los católicos parecía que debíamos estar absolutamente tranquilos. ya no pesaba sobre nosotros una situación opresiva que
podemos centrar en la figura de Leroy-Beaulieu, quien, cuando procuraba cristianizar el mensaje que procedía de clásicos e incluso de marginalistas y de
introducirlo en el seno del pensamiento católico, se encontró desautorizado
por la orientación que parecía adoptar la doctrina social de la Iglesia tras la
encíclica Rerum Novarum y la aceptación del historicismo no disimulado del
obispo von Ketteler. En ese momento indicó que él, Leroy-Beaulieu, se callaba,
que se retorcía el cerebro, pero que jamás diría nada que, de alguna manera,
pudiese crear un escándalo en el seno de la Iglesia. Fue una actitud verdaderamente ejemplar.
En este momento, si alguno de estos economistas fuera canonizado,
sería como premio al ejemplo dado de humildad, algo muy duro de seguir por
científicos importantes. Aceptaron el silencio con un heroísmo ciertamente
sobrecogedor. Ahora parecería que nos encontrábamos como pez en el agua,
porque, después de la “Centesuimus annus” todos estos problemas se les
habrían concluido a Leroy-Beaulieu y los demás. Es más, en la encíclica Caritas
in veritate, véase su apartado 9, todo esto quedaba superado cuando señala —
quizás en un contexto no muy afortunado de defensa de las tesis económicas

512



básicas de la encíclica de Pablo VI Populorum progressio, que hoy tienen poco
o ningún respaldo analítico— que “su fidelidad al hombre exige fidelidad a la
verdad, que es la única, garantía de libertad (cf. Jn 8, 32) y de la posibilidad de
un desarrollo humano integral”. Por eso “la Iglesia la busca, la anuncia incansablemente y la reconoce allí donde se manifiesta. Para la Iglesia esta misión de
verdad es irrenunciable. Su doctrina social es una dimensión singular de este
anuncio: está al servicio de la verdad que libera. Abierta a la verdad, de cualquier saber que provenga, la Doctrina Social de la Iglesia la acoge, recompone
en unidad los fragmentos en que a menudo la encuentra, y se hace su portadora en la vida concreta siempre nueva de la sociedad de los hombres y los pueblos”. Y esto porque, como dice Jeny Z. Muller, profesor de la Catholic University of America, en su artículo “Capitalism and Inequality”, en Foreign Affairs,
marxo-abril 2013, “la creación del moderno estado de bienestar a mediados del
siglo XX es lo que hizo finalmente que capitalismo y democracia coexistieen en
relativa armonía”.
De ahí, además, se desprende hoy la importancia de la libre actividad
empresarial, nada menos que por parte de Benedicto XVI en su reflexión a partir de la encíclica Caritas in veritate, el 18 de marzo de 2010, al recibir a una serie
de empresarios de Roma. dijo el Papa en esa ocasión, según la versión al español del Osservatore Romano nada menos que esto: “Nadie ignora cuántos sacrificios hay que afrontar para abrir o mantener la propia empresa en el mercado,
como ‘comunidad de personas’ que producen bienes y servicios y que, por
tanto, no tiene como único objetivo el lucro, aunque sea necesario” (cursivo
esta frase final). O bien que “el empresario atento al bien común está llamado
a ver siempre su actividad en el marco de un todo plural. Este enfoque genera
(riqueza), mediante la fraternidad vivida concretamente en las opciones económicas y financieras, con mercados más competitivos (subrayado mío) y… animado por el espíritu de servicio”.
Por todo eso, si este problema de mercado parece que está resuelto de
modo claro y, por lo tanto, si puede encajar al servicio del hombre, hay que
completarlo de manera adecuada en relación con el mundo del comercio internacional.
Esta línea de abrirse los mercados al exterior es dura y cuesta muchísimo. Añadamos la mala conciencia que acaba surgiendo, a causa de restricciones al comercio internacional que siguen existiendo, pues continúan actuando
proteccionismos en el área de la Unión Europea, proteccionismos clarísimos en
el área norteamericana, y no digamos en el área japonesa. Es general la convicción de que tales proteccionismos reducen las posibilidades de desarrollo de
multitud de pueblos que están vinculados con el Tercer Mundo. Por eso observamos, con verdadero escándalo, que todo un conjunto de pueblos subdesarrollados está viviendo frenado su progreso porque los países más ricos basan sus
políticas económicas en falacias como la de que desde estos pueblos pobres se

513



efectúa compeencia desleal, porque están pagando salarios baratos, y que sólo
así pueden competir, por lo que es preciso poner barreras a la recepción de sus
bienes.
Todo esto está también recogido en la Centesimus annus, cuando
señala de qué manera es la apertura de los mercados la que es capaz de generar desarrollo, y que esa valiente opción al libre comercio internacional es la
única que proporcionará la base necesaria para que los pueblos pobres salgan
adelante, precisamente a través del comercio internacional. La necesaria colaboración de los pueblos ricos no debe manifestarse en términos de conceder unas
migajas del presupuesto, sino en términos de abrir los mercados propios, de
aumentar nuestras adquisiciones en los pueblos pobres, de no estar encerrados
en situaciones egoístas, con el fin de que estos países del Tercer Mundo puedan, en libre lucha, acabar conquistando las cotas de progreso que se derivan
de la ampliación del comercio internacional. No quiero decir que, en el mundo
del tráfico internacional, las nuevas situaciones generadas por transnacionalizaciones y efectos sede no sean capaces de perturbar el modelo neoclásico del
comercio mundial. Pero esto no nos debe hacer olvidar que los egoísmos nacionales de los pueblos ricos siguen estando en el primer lugar de los obstáculos
al desarrollo de los pobres.
Para engarzar a estas sociedades poco desarrolladas dentro del conjunto del progreso económico mundial, no hay más remedio que abrir el comercio internacional y aceptar incluso superaciones de las recomendaciones de la
Organización Mundial de Comercio, con todas sus consecuencias. No quiero
decir con ello que, en situaciones límite —por ejemplo, recientemente, con lo
ocurrido en Haití—, no debemos transferir nuestras rentas a favor de estas situaciones de miseria, pero con la convicción de que así sólo resolveremos agobios
inmediatos, no cuestiones permanentes, sobre todo como consecuencia de una
espantosa lacra moral, también lógica y explícitamente condenada por la Iglesia: la corrupción.
Es imposible, en este sentido, no estar de acuerdo con lo que señala
Arthur F. Utz en su Ética económica (AEDOS, Unión Editorial, 1998): “Las normas de la acción económica de las que habla la ética orientada al derecho natural, no deben interpretarse en el sentido de un “deber-ser” moral puro, sino que
están dotadas, al propio tiempo, de un considerable aparato de poder de sanción… (Por ejemplo), la falta de consideración de la familia lleva a un deterioro
hasta la corrupción de la moral societaria y, en consecuencia, de la moral económica… Hay que dar la razón a Marx en el sentido de que las acciones contra la naturaleza humana llevan a la ruina”. De ahí la congruencia con el final
de un párrafo de la encíclica Caritas in veritate: “En las zonas más pobres, algunos grupos gozan de un tipo de superdesarrollo derrochador y consumista, que
contrasta de modo inaceptable con situaciones persistentes de miseria deshumanizadora… Lamentablemente, hay corrupción e ilegalidad tanto en el compor-

514



tamiento de sujetos económicos y políticos de los países ricos, nuevos y antiguos, como en los países pobres”. Habría que añadir, por lo dicho, que esta
corrupción abunda más en los pobres, porque es la causa de que lo sean.
El tercero de los problemas que tenemos delante, aunque precisamente
en estos momentos parezca que ha dejado de ser, a causa de la crisis económica,
de evidente actualidad, es el que un gran economista caólico español, el jesuita
padre Mariana, señaló como abominación de las abominaciones en el terreno
económico: la inflación.
¿Por qué consideraba el padre Mariana que la inflación era algo verdaderamente infernal? En primer lugar, porque era un impuesto no discutido, no
debatido, en las Cortes. En segundo lugar, porque, como consecuencia del clima
inflacionista, las gentes se dedicaban a especular, sin atender lo debido a los
planteamientos productivos. Los agentes económicos, de modo continuo en
toda situación inflacionista, centran su acttación en pensar qué será lo que va a
subir más rápidamente de precio para almacenarlo, para desvincularlo de procesos productivos, en síntesis, para especular. La mala asignación de los recursos es el corolario de estas circunstancias especulativas derivadas de la inflación.
La tercera causa de este odio a la inflación, es especialmente grave. Los más
pobres, aquellos que tienen más dificultades para dominar los mercados dentro
del proceso económico, son los más castigados, con lo cual, la apertura entre
las diferencias de los ingresos de las personas pasa a agrandarse de modo
injusto.
Esos son los terrenos de los que había hablado al principio. el del mercado, el de la corrupción, el del comercio internacional y el del desequilibrio del
sector público y su corolario de la inflación, en los que es dificilísimo encontrar
economistas solventes que opinen otra cosa. De pronto, el mensaje de odos los
economistas, de todas las escuelas, de todo el mundo, coincidió con el de la
Iglesia Católica, gracias a la encíclica Centesimus annus de Juan Pablo II.
Porque la ciencia económica es una ciencia más. Con sus debates, y con
sus inseguridades que se comunican siempre al teólogo moral que, por ello, al
crear la opinión que permite desarrollar la Doctrina Social de la Iglesia, puede
conducir a ésta por caminos errados. Las mayores equivocaciones han sido las
derivadas de la creencia de que era precisa la búsqueda de un sistema nuevo
alternativo al del mercado libre, abandonando el sendero de la Rerum Novarum
de León XIII, que aceptaba el sistema capitalista siempre que se actuase en él
de determinada manera. La respuesta primera que se encontró fue la del corporativismo de Pío XI, que se convirtió en un fracaso, como empezó a reconocer el Papa Pío XII. La segunda respuesta fue la del estructuralismo económico
latinoamericano, escuela equivocadísima, que dio la base analítica para el movimiento de Cristianos para el socialismo y de la Teología de la Liberación, frente
a los que alzó su voz Juan Pablo II.

515



Pero también hay que andar, efectivamente con cuidado con muchas
propuestas de la Escuela clásica porque rezuman derivaciones que parecen proceder, como nos ha probado Victoriano Martín en su ensayo Baruch Spinoza y
Adam Smith sobre ética y sociedad, de una dirección intelectual que conduce al
tipo, siempre poco cristiano, del “egoísta amable” de David Hume. Léase este
párrafo del Tratado de la reforma del entendimiento de Baruch Spinoza: “Lo
que los hombres consideran como el sumo bien se reduce a estas tres cosas: la
riqueza, el honor y el placer”.
Simultáneamente, no pidamos que la Doctrina Social de la Iglesia esté
exactamente al tanto de lo que dicen los economistas en sus diversas escuelas;
sí que estudie aquello en lo que concuerdan, que es muchísimo, pero que puede
experimentar variaciones y matizaciones, a veces muy hondas. Por supueto que
lo que voy a decir es un poco exagerado, pero a veces da la impresión de que
en el mundo, que rodea a más de un elaborador de la Doctrina Social de la Iglesia o sea, a sus asesores, hay algo de aquello de Jeremías: “Verdaderamente
nuesros padres estuvieron en la mentira” En cambio, cuando preparó la Centesimus annus, Juan Pablo II conversó con Arrow y con Tobin. Ambos no son precisamente ni católicos ni homogéneos en sus posturas, pero seguro que sobre
aspectos concretos de la ciencia económica precisa para orientar la política económica y la moral, no le mostraron puntos de vista fundamentalmente encontrados. Por eso, ese Pontífice, acertó plenamente.
Por tanto no debemos escandalizarnos ahora por ese abandono de la
influencia de Keynes que, sin embargo, reinó hasta el Concilio Vaticano II —
véase la Constitución Gaudium et Spes—, con su aproximación a puntos de vista
socializantes, defendidos incluso por el director, entonces, del Osservatore
Romano y que sólo tenían la crítica de la Escuela de Friburgo. Esto es también
lo que expone así el profesor Leopoldo Gonzalo y González en su artículo Recesión económica, depresión moral y recuperación socioeconómica a la luz de la
encíclica “Caritas in veritate”. Un apunte: “La economía de mercado, fundada
en el capitalismo, tienen un equívoco origen cristiano y… como señalaban E.
Gotti Tedeschi y R. Cammilleri —en Economía global y moral católica. Conversaciones entre un intelectual y un banquero (Madrid, 2008), fueron las sucesivas herejías las que desvirtuaron sus sanos principios originarios. Luego, el pensamiento ilustrado contribuyó a la creación de situaciones que gradualmente…
convirtieron al hombre, en economía, cada vez más en un medio que en un fin,
lo cual llevó incluso a una gran parte del mundo católico (escandalizado por
eso), a considerar el capitalismo como un obstáculo desde el punto de vista de
la vida espiritual. Con todo, la Doctrina Social de la Iglesia, desde la Rerum
Novarum de León XIII, hasta la Caritas in veritate, del Papa Ratzinger, ha venido
a clarificar el correcto significado de aquellos principios, que hacen del sistema
de mercado el mejor instrumento para funcionar la economía eficientemente,
con el mayor margen de libertad ordenada al bien común”.

516



La Iglesia no siempre acierta. Esa es una postura donatista, que sostenía que era perfecta la Iglesia militante aquí en la Tierra. Fue San Agustín el que
nos aclaró que esu estaba equivocado, y que la característica del verdadero creyente era el amor perpetuo a la Iglesia, con todos sus defectos, uno de los cuales podría ser aceptar una doctrina económica científicamente errónea. Anatolio Leroy-Beaulieu, —recordemos la citada sumisión ante León XIII—, por eso,
mostró que era un verdadero creyente; porque él seguía considerando, frente a
lo que yacía en la Rerum Novarum, que era cierto el mensaje económico de clásicos y neoclásicos, como acabó por recoger Juan Pablo II. Además hubo en
relación con aspectos colaterales, múltiples vacilaciones en la Iglesia. Sin ir más
lejos, hubo de superarse en España, a pesar de la condena a Le Sillon, la doctrina que se condensa en un librito ferozmente integrista, y que está ajeno, por
cierto, a cualquier cuestión social, como es el de Félix Sardá y Salvany, El liberalismo es pecado. Cuestiones candentes.
Los problemas económicos varían muchísimo según las épocas. En las
ciencias sociales siempre existirá un condicionante que acertó Karl Popper a
definir así en el Simposio de Burgos, en septiembre de 1968: “De hecho la ciencia crece y nosotros tenemos el deber de hacer que muchas cosas en esta vida
sean cada vez más racionales: pero no podemos intentar racionalizar la totalidad de nuestras vidas, ni deberíamos hacerlo, pues eso sería altamente irracional… Una persona que, por ejemplo, intenta racionalizar sus amores, no amará”.
Simultáneamente, la ciencia económica tampoco se debe engreir. Tiene toda la
razón Oscar Vara cuando, en su nota ¿Hay tensión entre la teoría económica y
la Doctrina Social de la Iglesia?. publicada en Debate Actual, agosto 2008, concluye: “La teoría económica hará justicia a la Doctrina Social de la Iglesia cuando
consiga incorporar con éxito en sus modelos, concepciones antropológicas progresivamente más complejas y que sean capaces de ‘hacer presente’ la concepción cristiana de persona en ellas”. En España, como dice Vara, esta es la tarea
“enormemente” compleja y exigente en la que actualmente trabaja el profesor
Rubio de Urquía. Porque desde luego, lo que permanece siempre para iluminar
los nuevos problemas económicos y las nuevas interpretaciones científicas que
en ellos yacen, es un viejo mensaje que permanece, dando sentido a la Doctrina
Social de la Iglesia.
*

*

*

Los economistas tenemos un santo patrón. Nos lo mostró Marshall al relatar una
pequeña anécdota personal suya: él en el Saint John’s College de Cambridge, donde
vivía cuando estaba soltero, tenía encima de la chimenea de su habitación un retrato pintado al óleo de un hombre con una expresión de pobreza y de angustia tremenda. Lo
había comprado por unos pocos chelines al recorrer un barrio londinense y lo había
colocado allí. Lo llamaba su santo patrón. Cuando estaba investigando economía y,

517



cuando en esas investigaciones efectuaba desarrollos muy abstractos, en los que era
muy experto, porque conocía muy bien el mundo de las matemáticas, de vez en cuando,
cuando estaba haciendo esto, contemplaba el retrato de quien él llamaba su “santo
patrón”, y si llegaba a la conclusión de que aquello no le iba a servir para nada a aquella persona que estaba representando a los angustiados, abandonaba la investigación.
Colaboraba así, como economista, con lo que María dijo en el Magnificat:
“A los hambrientos los llenó de bienes
Y a los ricos los despidió vacíos”.

518

