GONZALO FERNÁNDEZ DE LA MORA, FILÓSOFO
Palabras del Excmo. Sr. D. Antonio Millán-Puelles

Lo que ante todo y con bien sobrado fundamento llama inevitablemente
la atención en la desbordante personalidad intelectual del fundador de Razón Espa­
ñola es la excepcional amplitud y la interna riqueza del horizonte de sus intereses
culturales. Gonzalo Fernández de la Mora se ha ocupado de asuntos y cuestiones
pertinentes al Derecho, la Filosofía, la Literatura, la Historia, la Politología, la Eco­
nomía e incluso la Biología y hasta la Físico-matemática. En la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas hay fidedignas pruebas de todo ello, así como de la
concentrada y singular atención con que eran seguidas sus frecuentes intervencio­
nes, tanto las ya previstas como las improvisadas a lo largo de los debates que
espontáneamente fueron desarrollándose.
No han escaseado en España los polígrafos, y tal vez los más próximos al
estilo y al temple de Gonzalo Fernández de la Mora hayan sido Ortega y Eugenio
d’Ors, de los que él, por cierto, se ocupó expresamente en diversos escritos, a los
que puedo sumar lo que le oí en algunas conversaciones que acerca de ellos man­
tuvimos y que no fueron pocas ni mucho menos, breves. Gonzalo Fernández de
la Mora era un óptimo conversador, tan sugerente como inagotable. Con él se
podían pasar horas enteras sin el menor asomo de impaciencia ni de cansancio.
Pero lo más relevante en la polivalencia de su pensamiento no consiste pre­
cisamente en su extremada abundancia —superior, sin ninguna duda, a la de la
837



mayoría de los polígrafos españoles y no españoles—, sino en la básica y sustancial
unidad latente bajo tan diversas inflexiones. En el pensamiento de Gonzalo Fernán­
dez de la Mora las distintas modalidades del saber no se limitan a yuxtaponerse,
antes bien, todas ellas responden a una misma esencial finalidad y tienen un mismo
origen (histórico y epistemológico a la vez). Justamente por ello, en otro escrito de
homenaje he podido decir: «Sin ser exclusivamente filosófico en todas las ocasiones,
el pensamiento de Gonzalo Fernández de la Mora sólo podrá entenderlo en su ple­
no significado quien perciba que la filosofía es el subsuelo donde hunden sus raí­
ces más profundas todas sus preocupaciones e inquietudes. O lo que es lo mismo;
aunque no siempre hable de filosofía, Gonzalo Fernández de la Mora piensa desde
ella siempre, incluso en las ocasiones que menos parecen propiciarlo».
¿Cuál es la razón en cuyo ejercicio radical consiste la filosofía? La respuesta
de nuestro pensador a esta pregunta se puede formular muy brevemente, pero su
adecuada comprensión exige varias puntualizaciones. La razón de la que él pro­
piamente habla cuando la nombra de una manera explícita no es otra cosa que el
entendimiento humano: la facultad de conocer que hay en el hombre más allá, o
por encima, de sus capacidades sensoriales. Pero esta facultad trans-sensorial no
tiene nada que ver con la razón de los «racionalistas», y de ahí la necesidad del tér­
mino «razonalismo» como contradistinto del «racionalismo» que menosprecia e inclu­
so descalifica esencialmente lo que nuestras aptitudes sensoriales nos ponen de
manifiesto a su modo y manera.
La superioridad y trascendencia que, en su concepción razonalista viene a
atribuirse a la razón es compatible, dentro de esa misma forma de entenderla, con
lo que Gonzalo Fernández de la Mora llamaba la «humildad de la razón». Con ella
resumía su tesis de la necesidad que el entendimiento humano tiene —para no
moverse en el vacío— de contar con los datos sensoriales en el ejercicio de sus
propias funciones. De esta suerte, el razonalismo se mantiene en la línea de la tra­
dición aristotélica, sin limitarse a expresar su conformidad con ella, porque ha aña­
dido a las argumentaciones habituales la consideración —ejemplificada en múlti­
ples ocasiones— del modo según el cual el logos humano ha procedido en sus
conquistas científicas de superior calado y envergadura.
Y, sin embargo, la «humildad de la razón» es enteramente irreductible a
toda idea puramente utilitarista del valor del logos humano. Por dos razones: en
primer lugar, porque el logos humano no es un mero instrumento al servicio de las
necesidades vegetativas y sensitivas que nuestra especie comparte, bien que de un
modo sui generis, con otras especies de vivientes corpóreos; y, en segundo lugar,
porque tampoco la función esencial del entendimiento humano es la de un medio
al servicio de nuestros sentimientos y pasiones.
838



Para Gonzalo Fernández de la Mora el logos humano es intrínsecamente
vida. No necesita hacerse «razón vital» porque ya es vida en sí mismo. Ciertamente,
el vivir del hombre no es un puro pensar, pero éste es parte eminente del especí­
fico modo humano de vivir. La «subordinación existencial de la razón a la biología
humana», que el razonalismo admite, no significa en él una auténtica subordinación
esencial. Sin duda, quiere decir que, en cuanto hombres, no podemos dar satisfac­
ción a nuestras pulsiones biológicas más elementales sin poner al servicio de ellas
nuestra propia razón; pero esto no demuestra en modo alguno que en la presta­
ción de ese servicio se agote todo el poder de nuestro logos, ni que tal prestación
sea el cometido más alto de la razón humana.
Finalmente, la dualidad del pathos y del logos no consiste, para Gonzalo
Fernández de la Mora, en nada que se parezca a un insuperable antagonismo. El
logos encauza y rige los sentimientos y las pasiones del hombre cuando éste se
comporta de tal modo que permanece en su más alto nivel, al contrario de lo que
acontece, por ejemplo, en el ámbito propio de la política cuando en ella deciden
las ideologías. Pues no son éstas unas ideas directrices científicamente elaboradas,
sino unos subproductos resultantes de pasiones y sentimientos —entre ellos, el de
la «envidia igualitaria» insumisos a la razón.
Quienes no acertaron a percatarse de la sustancial diferencia entre las ideo­
logías y las ideas vieron en el autor de El crepúsculo de la ideología una especie de
aséptico tecnócrata sin ningún sentido ético y social. He aquí una de las respues­
tas —elegida por mí entre otras muchas igualmente inequívocas— que les da el
acusado: «Más que de aprender a manejar un ordenador, el bienestar colectivo y la
supervivencia de la especie dependen de que se respete a la naturaleza y a los más
experimentados, de que no se mienta, no se ejerza violencia ilegítima sobre el pró­
jimo, y no se haga a los demás lo que no se desea para uno mismo; en fin, depen­
de de que quienes puedan no cesen de reformar éticamente a la imperfecta espe­
cie humana» (Editorial del número 65 de Razón Española).
Quiera Dios que sepamos asimilar todo el legado ontológico, ético y polí­
tico de Gonzalo Fernández de la Mora. Que acertemos a aprovechar las enseñan­
zas de quien ha sido —y a través de su obra sigue siendo— una de las inteligen­
cias españolas más lúcidas, responsables y fecundas.

839

