La sociedad de clases medias
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano (*)

No hace mucho y refiriéndose a su reciente libro La nueva Francia el histo
riador Emmanuel Todd describía una «profunda y rápida transformación so
cial que pone en cuestión las raíces del sistema político francés tradicional».
Todd llama a este cambio «una revolución cultural real... ligada a la desapari
ción de la clase obrera, al desarrollo de la educación secundaria, al crecimien

to de las clases medias asalariadas y a la crisis del catolicismo. Imagínense,
sugiere, la Revolución Francesa y la Revolución Industrial desarrollándose si
multáneamente en un período de veinte años»'.
Otro francés, el sociólogo Alain Touraine, ha manifestado recientemente que
«estamos viviendo en todas partes una crisis de representación política (ni las
derechas son derechas, ni las izquierdas son izquierdas). ¿Por qué? Pues, en
primer lugar, porque el conjunto de los empresarios y de los obreros no supo
ne más que el treinta por ciento de la población de Francia, y tal vez todavía
menos en Estados Unidos, porque en ambos países han emergido estas famo
sas clases medias de empleados, de funcionarios, de profesionales, que no se
ubican en aquellas dos categorías, sino que forman un gran pantano central.
Esta es la causa de que se tenga hoy la sensación —y ya desde hace muchos
años en Estados Unidos— de que la política está flotando, de que está desa
rraigada de la realidad» 2.
Y el historiador marxista británico Eric Hosbawn al explicar el origen

de la revolución socialista afirma que «Marx se equivocó en muchas co
sas. El creyó que la extensión de la clase obrera era un hecho determinante.
(*) En la sesión del martes 17 de mayo de 1988 este trabajo se expuso parcialmente.
1. TIME, 25 abril 1988, págs. 15-16.
2. Diario 16. 3 abril 1988.

35



En aquel entonces, Inglaterra era el único país del continente donde la clase
obrera suponía la inmensa mayoría de la población. Marx afirmó que la clase
obrera era revolucionaria en sí misma y, bueno, la realidad ha demostrado
que no es así. Es decir, la mejora del nivel de vida de los trabajadores introdu
ce modificaciones en su conciencia de clase, crea contradicciones en el interior

de la clase obrera. Desde luego, Marx no pudo prever el gigantesco avance que
se ha registrado en el nivel de vida de los trabajadores...» 3.
Finalmente, y desde la perspectiva del llamado socialismo real, conviene
reproducir también lo que dice el filósofo polaco Adam Schaff: «Ya no se ne
cesita la fuerza humana para la producción. La clase trabajadora está conde
nada a desaparecer. Políticamente tendrá que cambiar asimismo; estamos vi
viendo una revolución en el sentido más marxista del termino. Tendremos una

sociedad enormemente rica, con increíbles dificultades de adaptación de unas
estructuras políticas y sociales no preparadas para tal cambio. Hay clases que
abandonarán el escenario. La nueva sociedad no tendrá clase obrera. También

la clase capitalista desaparecerá. Se formará una nueva clase: la de los propie
tarios de la información»'*.

Cabe asegurar en este punto que las extensas citas reproducidas, así como
otras que podrían también traerse a colación sin demasiado esfuerzo, revelan
un consenso importante y, al mismo tiempo, plantean las claves necesarias para

las consideraciones que me propongo hacer en este artículo: reducción de la
clase obrera y florecimiento de las clases medias, crisis de la política tradicional,
revolución tecnológica de consecuencias decisivas e invalidez de modelos de or
ganización social en los que se habían puesto las mayores esperanzas.

TEOIOAS DE LA SOCIEDAD DE CLASES MEDIAS

En la medida en que la obra de Marx se ocupó de la descripción de las
condiciones del trabajo y de la situación de enfrentamiento propias de la so
ciedad de su época, pocos son los científicos sociales que ahora la rechazan, si es
que existe alguno. Otra cosa sucede cuando hay que aceptar su explicación de los
modos sucesivos de producción, de las bases materiales de la existencia y de las
relaciones sociales que los hombres establecen históricamente. Casi nadie admite
ya y mucho menos sin cualificaciones, que la lucha de clases se enconará con
el desarrollo del capitalismo y que la polarización entre burgueses y proleta
rios culminará con la eliminación física de aquéllos. Desde 1917 y poco a
poco, su pronóstico se ha ido haciendo menos probable y mayor la evidencia
de que su teoría de las clases sociales y de la lucha mortal entre ellas ha falla
do en las sociedades avanzadas del primer mundo y seguramente del segundo.
A partir de 1945, por otro lado, las teorías marxistas se han debatido en un
océano de dificultades, al quedar claro que en Occidente se han alcanzado no
3. Diario 16, 19 junio 1988.
4. El País, 4 octubre 1987.

36



solamente mayor prosperidad y mayor libertad, sino también más justicia que
en los países comunistas, o del socialismo real. El contundente argumento,
—nada teórico, desde luego— de tener que construir un largo muro para que la
población no se fugue, es capaz de desalentar incluso a los más fanáticos de
este sistema.

Aunque su sistema conceptual procede de .Max Weber, la teoría de las so
ciedades industriales, que es la que ha ganado la partida al marxismo, floreció
en los años cincuenta y sesenta dentro de la expansión reconstructora y desarrollista de la segunda postguerra mundial. Su postulado fundamental es que
la gran transformación se produce cuando la población abandona la agricul
tura y obtiene su sustento de la industria, porque se cambia de modelo de so
ciedad, pasando de una en la que alrededor del setenta por ciento de los habi
tantes son campesinos a otra en la que esta cifra se reduce al cinco por ciento

o incluso menos, ocupándose el resto en la industria y los servicios La produc
tividad y la elevación del nivel de vida, así como la extensión del bienestar a

muchos miembros del proletariado y el aumento de las capas medias son ele
mentos primordiales en el desarrollo de las sociedades industriales.
Una prolongación de esta teoría —que se convierte así en teoría de la so

ciedad postindustrial— establece que también varía constitutivamente el tipo
de sociedad cuando los servicios dan ocupación a la mitad o más de la fuerza
de trabajo. Nace entonces la que algunos llaman sociedad postindustrial, o de
servicios, cuya aurora despunta en nuestro tiempo y cuyas características son
aún tema de profecías y especulaciones.
Sin duda, el tránsito de la sociedad tradicional a la industrial es un paso
progresivo que resiste pocas comparaciones históricas o prehistóricas. Todo
muda y profundamente, desde las comunicaciones hasta los sistemas de go
bierno, sin olvidar la multiplicación de las profesiones y especializaciones la
borales, la extensión de la educación, la secularización y el urbanismo. Una
característica de máximo relieve es la burocratización del mundo, a través so

bré todo del crecimiento del Estado y de las grandes organizaciones
La historia de las sociedades industriales más antiguas y consolidadas
prueba inequívocamente que los conflictos han menudeado en esta evolución
y también que con alguna regularidad se han encontrado salidas instituciona
les dentro de la democracia para que, incluso los más violentos, no hayan aca
bado con las libertades individuales y sociales. Cosa que no puede decirse de
5. Cfr. Anthony Giddens; Sociology. A brief but critical introduction, seg. edic., Harcourt Brace,
San Diego, 1987, pág. 25 y sigs. También puede verse mi trabajo Lms clases medias y la movilidad so
cial en la sociedad industrial. Informe presentado al Congreso del Instituto Internacional de Estu
dios de Clases Medias, Madrid 1959. Una crítica en profundidad de la teoría de la sociedad post
industrial en sus versiones de derecha y de izquierda se hace en Boris Frankel: The Post-Industrial
Utopians, Polity Press, Cambridge, 1987.
6. Krishan Kumar: («Industrialism and Post-Industrialism: Reflections on a putative transition», The Sociologicat Review, Agosto 1976, núm. 3, págs. 439-77) llega a afirmar que «casi todas las
características que Bell atribuye a la sociedad post-industrial pueden ser concebidas como una con
tinuación, una destilación, de la exposición de Weber sobre el incesante proceso de "racionalización".en las sociedades occidentales».

37



aquellas otras sociedades, también avanzadas, en las que está vigente la llama
da dictadura del proletariado y donde todo se ha sacrificado para conseguir
una clase de igualdad que, a la postre, se evapora llevándose consigo la justicia.
En nuestras sociedades occidentales la institucionalización de los conflictos

se ha ido forjando juntamente con el reconocimiento de los derechos huma
nos en sus sucesivas generaciones —civiles, políticos y socioeconómicos— como

fruto de un sistema político liberal-democrático que es el de mayor éxito que
la historia ha conocido'.

La lógica del industrialismo, por otra parte, conduce de modo inexorable a
la idea de modernización, que no debe confundirse con la de occidentalización o con americanización, si bien tampoco los componentes del estilo de
vida que conlleva son totalmente ajenos a las zonas del planeta en las que se
han originado. Pero el caso de Japón sigue brillando como el símbolo azoran
te de una posibilidad de modernización que sería infundado y erróneo conside
rar como una anomalía.

De todos modos, la que he llamado teoría de la sociedad industrial tiene con

el funcionalismo bastantes notas en común, dado que ambos parten de la dife
renciación social como un hecho insoslayable de la vida humana y en ella ba
san la estratificación social y también el impulso inicial del cambio. En esto,
por lo demás, divergen del marxismo, en el que las clases y la lucha de clases
desempeñan cometidos análogos
Precisamente, y como una suprema ironía de la historia, la teoría de la so
ciedad industrial, que rechaza la noción de clase, desemboca en una estratifi
cación dominada por esa metástasis del clasismo que son las clases medias —
«grupo que no es grupo, clase que no es clase y estrato que no es estrato», se
gún escribe Dahrendorf—' mientras que el marxismo, cuya tesis propone

rotundamente la polarización de la burguesía y el proletariado, no puede des
conocer a la postre la preponderancia en las sociedades avanzadas de una clase
llamada, según Marx, a desaparecer, porque sus miembros acaban irremisible
mente incorporándose a las illas del proletariado.
Para los marxistas, como para los teóricos de la sociedad industrial, un cri

terio insoslayable de la producción es la distinción entre trabajo manual y no
manual, siendo aquél propio del proletariado y por tanto más abundante y
éste característico de la burguesía y, por tanto, menos frecuente. La ley de estos
números, además, habrá de conducir según los autores del Manifiesto comunista
el aplastamiento de la clase opresora y a la instauración de un nuevo orden
social «La clase obrera —afirmará Marx, exultante— posee un elemento de
triunfo: el número» Pero esto no ha sucedido y para entender por qué y avi
zorar los caminos probables del futuro conviene hacer algunas precisiones
cuantitativas.

7. T.H. Marshall: «Citizenship and social class», en Class, Cilizenship andSocial Development,
Cambridge University Press, Cambridge 1950.

8. Jeffrey C.Alexander (ed.); Neofuncíionalism, Sage, Beveriy Hills, 1985.

9. RalfDahrendorf; Class and das conjlict in Industrial Society, Routledge, Londres, 1959, pág 51
10. Karl Marx: Manifiesto inaugural de la Asociación Internacional de Trabajadores en K.' Marx y
F. Engels: Obras escogidas, Ed. Akal, 1975, tomo I, 396.
38



OCUPACION Y ESTRATIFICACION SOCIAL

Como acabo de señalar, los marxistas encuentran múltiples dificultades a
la hora de explicar por qué Marx ignoró hasta tal extremo la potencialidad
histórica de las clases medias, si bien aducen que en algunos pasajes de su
Teorías de la plusvalía^^ y en algunos otros lugares habló del «número cons
tantemente creciente de las clases medias, aquellas situadas entre el obrero por
un lado y el capitalista y el terrateniente por otro». Su predicción, sin embar
go, de la eliminación total de la burguesía se llevaba por delante también a las
clases medias, compuestas según él de "fracciones" de aquélla o de clases
"transicionales", esto es, supervivientes de formas de producción ya superadas,
a las cuales sólo esperaban la descomposición y la proletarización '2.
Pero lo .que ha pasado realmente apenas guarda relación con esto. Lewis
Corey, que rastreó en Marx una temprana visión casi positiva del fenómeno,
descubrió en 1945 que mientras la clase obrera de Estados Unidos se había
multiplicado por seis entre 1870 y 1940, el conjunto de la clase media lo había

hecho por ocho y las nuevas clases medias por dieciseis. «Los directores, técni
cos y profesionales asalariados, observó, se han multiplicado por trece desde
1870, pasando de 330.000 a 4.772.000» '3. En tiempos de Marx la vieja clase me
dia duplicaba el contingente de la nueva, pero en 1940 ésta más que triplicaba
a aquélla, según los datos de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, y, de
acuerdo con esta misma fuente, la clase media y la clase trabajadora de ese
país evolucionaron ente 1910 y 1982 así: la primera desde el 21 por ciento has
ta el 54 y la segunda desde el 48 al 44. Paralelamente, el campesinado se redu
jo desde el 31 al 3 por ciento
El citado Corey supo advertir que el dato más relevante de la estratifica
ción de las sociedades modernas es la presencia creciente de una nueva clase
media, compuesta por asalariados y muy distinta de los clásicos propietarios y
profesionales que integraban las viejas clases medias. A estas últimas Dale L.
Johnson las llama patrimoniales mientras que a las primeras las caracteriza
por su función. Según él, las clases medias están hoy constituidas por cuatro
fracciones: a) los administradores, que comprenden hasta los supervisores y los
burócratas de nivel medio y cumplen funciones tanto asesoras como ejecutivas
11. Karl Marx: Theoriesof Surplus Valué, Lawrence and Wishart, 1969, vol. 2, p. 573.
12. Martín Nicolaus ha mantenido recientemente que en Marx existe una verdadera teoría ex

plícita de la clase media en su El Marx desconocido. Proletariado y clase media en Mane, Anagrama,
Barcelona 1972. Ver también María Angeles Durán: «Notas sobre la teoría marxista de la clase
media». Sistema, 22, enero 1978, págs. 3-29, y Eric O. Wright: «¿Qué hay de medio en la clase me
dia?» Zona abierta, 34-35, enero-junio 1985, esp. págs. 106-108.

13. Lewis Corey: «The Middle Class» en R. Bendix y S. M. Lipset: Class, Status and Power,
The Free Press, Glencoe, 1953, pág. 373. El primer estudio sobre la nueva clase media es el de
Emil Lederer: Die Privatangestellten in der modemen Wirtschaftentwicklung, Tubinga 1917.
14. Daniel Chirot: Social Change in the modem era, Harcourt Brace Jovanovich, San Diego,
1986, pág. 238. Ver el temprano e interesante trabajo de Gustav Schomoller: Was verstehen wir unter
dem Mittelstand?, Vandenhoeck and Ruprecht, 1897.

39



en la división técnica del trabajo; b) los profesionales de los servicios, que son
sobre todo empleados estatales y producen valores de uso; c) los empleados semiautónomos, tales y como el personal científico y técnico y muchos profesio

nales, cuya «semiautonomía» hace referencia a su situación en el proceso labo
ral; y d) los independientes, que son restos de la vieja burguesía que se ha
transformado profundamente en nuestro siglo
Estos esquemas, cuyos autores se encuadran dentro del marxismo, son me
nos simples y más incompletos que el de Goldthorpe, que incluye dentro de
las viejas clases medias establecidas a los profesionales independientes y a los
grandes propietarios y dentro de las que él llama marginales a los pequeños
propietarios, los artesanos autónomos y otros trabajadores por cuenta propia. Las
nuevas clases medias, a su vez, comprenden como establecidos a los profesio
nales asalariados, gerentes, técnicos superiores, administradores y funcionarios,
así como a los empleados de cuello blanco, técnicos de grado medio y capata
ces, en calidad de marginales.
De todas maneras, la «evolución» de las clases rhedias ha sido abiertamen

te reconocida, incluso por los marxistas, como la principal responsable de las
diferencias que existen en la actualidad entre las estructuras de clase de los

países capitalistas avanzados No lo explica todo, desde lüego, pero ayuda a
entender las relaciones entre los sistemas de estratificación y los sistemas polí
ticos y a valorar el equilibrio de las diferentes clases en el interior de cada so
ciedad. De aquí la trascendencia que reviste el aumento inusitado de unos
cuantos grupos de la estructura ocupacional en las sociedades industriales. En
torno a 1980, la suma de los profesionales, técnicos y asimilados, directores y

funcionarios, personal administrativo y asimilados y comerciantes y vendedo
res, alcanzaba en Canadá el 48,2 por ciento de la población activa, en Estados
Unidos el 49,4, en Suiza el 48, en Japón el 44,7 y en la República Federal Ale
mana el 44,1

Esta definitiva y voluminosa expansión de los grupos medios indujo a los
autores más solventes a proclamar en los años sesenta la superación de la di
cotomía de las clases. Así Ossowski, en su importante e influyente estudio sobre la

estructura de clases en la conciencia social, proclamó hace un cuarto de siglo
que el criterio marxista de la clase social ya no resultaba entonces totalmente
aplicable a los países capitalistas, concluyendo que «el concepto de clase ca
racterístico del siglo XDC se había convertido en buena medida en un anacro-

15. Dale E. Johnson: Class and Social Development. A new theory of the middle class, Sage, Lon
dres 1982, pág. 179. Para la distinción entre viejas y nuevas clases medias según los presupuestos
marxistas, ver Guglielmo Carchedi: On the economic identification of social classes, Routledge and
Kegan, Londres 1977, pág. 89.
16. Cfr. Carlo Carboni: «Observaciones comparativas sobre la estructura de clase de los paí
ses capitalistas avanzados», REIS, núm. 26, 1984, pág. 143.

17. José Félix Tezanos: Sociología del socialismo español Tecnos, Madrid 1983, pág. 35. Ver
también José Castillo Castillo: «Las clases medias» en S. de Campo (ed.): Tratado de Sociología,
Tecnos, Madrid, seg. edición, 1988, vol. I, págs. 400-422.
40



nismo y los antagonismos de clase podían ceder el puesto a otros antagonis
mos sociales» 'I

REFLEXION SOBRE EL CASO DE ESPAÑA
Las observaciones anteriores encuentran una confirmación singular en

nuestro país, donde, como es notorio, en poco más de una década la magnitud
del cambio social, y no digamos el ritmo, superaron el registrado en el par de
siglos precedente cuando menos. España se transformó en una sociedad in
dustrial a partir de los últimos años cincuenta y al producirse la muerte de
Franco se encontraba madura para la aceptación sin traumas del sistema
democráticoEsta y no otra es la clave principal de una evolución política

que era imposible soslayar, no solamente por la atracción que la realidad ins
titucional europea ejercía sobre nosotros, sino también por las transformacio
nes tanto socioeconómicas como industriales que se habían venido dando.

Hay quien, frente a esta interpretación, mantiene la peregrina tesis de que
en el fondo la transición, de la que tan orgullosos nos sentimos, no es más que

un proceso de reconstrucción de la hegemonía burgesa, que únicamente po
dría evitarse mediante «la formación de un nuevo movimiento de resistencia

al capital, en el que junto a la clase obrera, en un sentido estricto, vuelvan a
alinearse extensas fracciones de las clases medias bajas, de nuevo reconcilia

das con sus orígenes, al reconocerse como una parte más del trabajador colecti
vo»'^^. Semejante violación superestructural de la realidad de unos cambios
que sólo pueden omitirse al entendimiento angosto de un marxista puro, no es
pese a su talante hegeliano una interpretación concurrida.
Se imponen a diario el consenso que recaba y consigue un sistema cada
vez más estable y la evidencia que proporciona el análisis político comparado.
La desgraciada y monótona sucesión de democracia y dictadura que caracteriza
a la mayoría de los países hermanos de América no se debe a ninguna inferio
ridad objetiva de ellos respecto a nosotros, sino a que allí jamás se ha dado
tan favorablemente la modernización previa del sistema socioeconómico que

antecedió aquí a la democracia. Tampoco los españoles fuimos capaces de ins
taurarla pacíficamente, o de verdad, ni en la época de la Primera Restaurá

is. Stanislaw Ossowski: Class Structure in the Social Consciousness, Routledge, Londres 1963,

pág. 184. Ver también F. P. Cerase y F. Mignella Calvosa: La nueva pequeña burguesía, Editorial
Nueva Imagen, México 1980, págs. 70-74.

19. Ver mi «El reto del cambio social en España», Epílogo al vol. La sociedad de La España de los
años 70, Editorial Moneda y Crédito, Madrid 1972, págs. 973-1.006.
20. Alfonso Ortí: «Estratificación social y estructura del poder: viejas y nuevas clases medias
en la reconstrucción de la hegemonía burguesa», en Política y Sociedad. Estudios en homenaje a
Francisco Murillo Ferrol, CIS, Madrid, 1978, vol. II, págs. 735-736. Ver también su «En tomo a una

visión de Marx: clases medias y reconstrucción de la hegemonía burguesa», en Román Reyes
(ed.): Cien años después de Marx, Aka\ Universitaria, Madrid 1986.
41



ción, ni después de la Dictadura de Primo de Rivera y precisamente por la
misma causa.

Un socialista perspicaz, el profesor Tezanos, estimó en 1984 el crecimiento

de los cuatro grupos ocupacionales ya citados y descubrió que entre 1950 y
1981 su volumen pasó en España de ser el 13,9 por ciento de la población eco
nómicamente activa a ser el 33,4. Además, también halló que el conjunto de
los profesionales liberales, más el personal de servicios, más el personal admi
nistrativo, comercial y técnico, más los empresarios, gerentes y directores, más
los empresarios sin asalariados y los trabajadores independientes aumentó en

tre 1965 y 1984 del 34,5 al 51,8 por ciento de la población activa, en tanto que
la suma de los obreros sin especializar, los obreros agrícolas, los propietarios
agrícolas sin asalariados y los obreros especializados disminuyeron entre am
bas fechas desde el 64,9 al 45,5 por ciento. En 1984, según sus cálculos, el sec

tor de autopatronos e independientes dentro del que denomina bloque de cla
ses propietarias y el sector de trabajadores no manuales y de servicios dentro
del bloque de clases asalariadas, es decir, las clases medias para entendemos,
abarcaban ya el 60,3 por ciento de la población activa ocupada y ello sin in
cluir a los 82.400 profesionales de las Fuerzas Armadas 2'.

Con el aumento de unos sectores y la disminución de otros, España ha in
gresado en la categoría de sociedad de clases medias y, como ya he indicado,
sobre esa realidad se asentó con firmeza el sistema democrático de la Consti

tución de 1978, que reconoce el pluralismo político (art. 1), la libertad de ense
ñanza (art. 27), el derecho a la propiedad privada (art. 33), la libertad de em
presa (art. 38), la economía de mercado (art. 38) y los principios del, mérito y la
capacidad (art. 103), todos ellos valores característicos de las sociedades avan
zadas.

De este modo, nuestra Ley Fundamental configura también un modelo de

sociedad cuya manipulación no entrega a la voluntad de ningún Gobierno
concreto, pues todos deben literalmente velar por él y respetarlo. Lo cual no

quiere decir que no se encuentre sometido a tensiones y hasta, alguna vez,
haya sido puesto en peligro grave desde su promulgación. Ni tampoco que los
diferentes grupos políticos estén igualmente próximos a los intereses de las

clases medias. Sin embargo, no son solamente Alianza Popular y sus coaliga
dos de ocasión los que plantean con mayor o menor acierto la defensa de es

tos intereses, sino que el propio partido socialista ha hecho propósito especial
21. José Félix Tezanos: «Cambio y modernización en la España actual», Revista Española de
Investigaciones Sociológicas, ñúm. 28, octubre-diciembre 1984, págs. 44-45 y.43. Estos datos deben
compararse con la estimación de un 27 por ciento de clases medias en 1950 que ofrece Francisco
Murillo Ferrol en su Las clases medias españolas, Escuela Social de Granada, 1959.
22. De los actuales políticos españoles es Manuel Fraga el que ha prestado mayor atención a
las clases medias y a sus problemas específicos. En 1959 organizó y dirigió el Congreso de Madrid
del Instituto de Clases Medias y desde entonces ha pronunciado conferencias y publicado amplia
mente sobre el tema. En su actividad parlamentaria ha dejado también testimonio de su preocu
pación por el modelo de sociedad. Cfr. su Razón de Estado y pasión de Estado, Ed. Planeta, Barcelo
na 1985, dos volúmenes, vol. I, págs. 210-211 y vol. II, págs. 500y 514.
42



suyo transformarse en intérprete de la principal clase social —que no es clase—
e incorporar a su proyecto político los que llama nuevos sujetos, que se agru
pan en tres grandes núcleos: «nuevas clases medias, integradas especialmente
por profesionales y sectores con un mayor componente de proyección en la
prestación de servicios públicos, o que trabajan en el sector público; sectores
de las viejas clases medias, que están siendo afectados en su status, o en su situa
ción económica, o en sus intereses de otro tipo, por el proceso de industrializa

ción avanzado; personas periféricas al mercado de trabajo (desempleados, jubi
lados, amas de casa, estudiantes, etc.), personas que por lo general no vendefini
das sus motivaciones políticas por la lógica del sistema industrial clasista y
entre las que cada vez son más frecuentes las situaciones de deterioro de sus
posiciones sociales, con un aumento de su marginación de los cauces políticos
tradicionales (instituciones, partidos políticos y sindicatos)»

La extensa cita que acabo de reproducir constituye un ejemplo mayúsculo
de pragmatismo, a partir desde luego del reconocimiento explícito durante los
Encuentros de Javea de que «los partidos socialistas en Europa no han logra
do aún alcanzar un apoyo estable de la mayoría absoluta de la población

(más del 50 por ciento de los votos), que permita establecer una situación de
clara hegemonía dentro del marco de funcionamiento de la democracia» y de
que para conseguirlo precisan un ensanchamiento de su base social y política 2''.
Lo cual es, sin duda, hablar claro y, desde mi punto de vista, con bastante sen

tido sociológico, sobre todo teniendo en cuenta que ni la clase social ni los

grupos políticos son ya ámbitos de identificación demasiado fuertes dentro de
la población española y dado que, según una encuesta de 1985, los mayores
niveles de identificación grupal se daban, precisamente y de manera destaca
da, en los ámbitos sociocultural y generacional". Por otro lado, diversos auto
res han advertido también de la debilidad de la conciencia de clase que tienen

los obreros españoles. Así, y según Pérez Díaz, sólo el 37 por ciento se identifi
ca como clase obrera, mientras que un porcentaje igual lo hace como clase
media 2^.

Además, la autoubicación de clase social de los españoles no muestra
diferencias con la que se da en países como el Reino Unido. Allí, en 1986, se

gún el informe de 1987 sobre las Actitudes Sociales Británicas, el 46 por ciento
se consideraba de clase media —alta, media o baja— y el 48 de clase trabaja

dora, mientras que en España, en 1988, según el CIS, el 47 por ciento se situa
ba asimismo en el ancho sector medio y el 45 por ciento se veía como clase
23. Cfr. José Félix Tezanos: «El socialismo y los nuevos movimientos sociales», en Alfonso
Guerra et alii: Nuevos horizontes teóricos para el socialismo. Jávea II, Editorial Sistema, Madrid 1987,
págs. 153-154.
24. Ibidem, pág. 160.

25. José Félix Tezanos: «El cambio social y los nuevos sujetos del proyecto socialista» en Al
fonso Guerra et alii: El futuro del socialismo, Editorial Sistema, Madrid 1986, págs. 136-137.

26. VÍCTOR PÉREZ Díaz: El retomo de la sociedad civil. Instituto de Estudios Económicos, Ma
drid 1987, págs. 256-257.

43



trabajadora 27. En tales condiciones es comprensible que la discusión ya no se
atenga a que los integrantes de las clases medias aumentan y los de la clase
trabajadora disminuyen, sino que se extienda al asunto de si se da o no en las

sociedades avanzadas un proceso de proletarización o de desproletarización.
LAS NUEVAS TECNOLOGIAS Y LA ESTRATIFICACION

E. Olin Wright y Bill Martín se han planteado recientemente este problema
con gran rigor, a partir de la revolución científica y tecnológica que estamos
viviendo y que se manifiesta en los microprocesadores y en la electrónica en
general, que no solamente han puesto a nuestro alcance nuevos productos,
sino que han promovido también una enorme transformación de la base téc

nica de la producción y un cambio masivo de las estructuras sociales y econó
micas, adentrándonos decisivamente en la llamada sociedad postindustrial, de
la información o de servicios

Los autores mencionados utilizaron en esta oportunidad el.término prole
tarización en el sentido de destrucción de puestos de trabajo no manuales y de
creación de otros de esta misma naturaleza e ignoraron con toda intención la
definición de Braverman de este proceso como pérdida de cualificación o de

control sobre la producción 29. Asimismo tuvieron en cuenta un trabajo ante
rior del mismo Wright, en colaboración con Singelmann^ en el que se halló
que durante los años sesenta se habían dado simultáneamente sendos proce
sos de proletarización y de desproletarización En conjunto, el resultado del
análisis efectuado muestra que en los años setenta se ha impuesto la tendencia
a la desproletarización en Estados Unidos y se han invertido dramáticamente

las corrientes anteriores contrarias. La conclusión es, así, inequívoca para
ellos: «los resultados son más consistentes con la tesis de la sociedad postin
dustrial que con la tesis marxista de la proletarización» ^i. Incluso, afirman, si
los expertos y los supervisores se incluyeran dentro de la clase obrera en senti
do lato, seguiría siendo cierto que en los años setenta la clase obrera ha
declinado ^2.

Una consecuencia trascendental de este importante estudio es la propuesta
que Wright y Martín hacen de incorporar los argumentos de la teoría postin27. Cfr. El Independiente, 6 mayo 1988.

28. Erik Olin Wright y Bill Martín: «The transformation of the American Class Structure,
1960-1980», American Joumal ofSociology, volumen 93, julio 1987, págs. 1-29.
29. Cfr. Harry Braverman: Labor and monopoly capitalism, Monthly Review Press, Nueva York
1974 y Stephen Wood (ed.): The Degradation of Work?, Hutchinson, Londres, 1982.
30. Erik O. Wright y Joachin Singelmann: «Proletarianization in the American Class Struc

ture», en Marxist Inquines, dirigido por Michael Burawoy y Theda Skocpol, Suplemento de Ameri
can Joumal of Sociology, vol. 88, págs. 176-209.

31. E. O. Wright y B. Martín, op. cit., pág. 18.
32. Ibidem, pág. 19.
44



dustrial al análisis marxista, replanteándolos en términos de clase. El núcleo
de la teoría marxista es, recordémoslo, que la explotación, la estructura de cla
se y la lucha de clases son los conceptos básicos para entender la dinámica de
las sociedades capitalistas, en tanto que el de la teoría de las sociedades pos
tindustriales consiste en que la revolución científica y técnica está engendran
do cambios decisivos en las fuerzas de producción de las sociedades industria
les y creando posibilidades institucionales y personales hasta ahora inexisten
tes. De este modo, ellos buscan redefinir la explotación en términos del control
sobre la organización y las cualificaciones técnicas antes que haciendo refe
rencia al control sobre el capital.

Conviene recordar aquí que en los años sesenta y setenta analistas sociales
como Gorz", Mallet'", Touraine^^ y Gouldner creyeron ver en los nuevos

componentes de las clases potscapitalistas —en la «nueva clase obrera» sobre
todo— un fuerte potencial anticapitalista y que ahora esta posibilidad parece
esfumarse ante la capacidad del capitalismo para desarmarla. Por un lado, los
intereses de clase —por decirlo así— de las clases medias de las sociedades ca
pitalistas avanzadas aparecen estrechamente ligadas al capitalismo y, por otro,
sus orientaciones ideológicas y su comportamiento político no son deducibles
directamente de su adscripción clasista. No ofrece ninguna duda, por ello, que
el análisis de la formación política e ideológica de la clase media ha de ganar
en importancia en cuanto instrumento para conocer el porvenir que espera a
las sociedades capitalistas avanzadas".
Para valorar el fracaso del marxismo en la comprensión de la clase media
de estas mismas sociedades reviste una importancia crucial entender y acep
tar que ninguna teoría del pasado puede explicar lo que en el momento en
que se formuló ni siquiera existía. Y la verdad es que la actual clase media no
tiene ayer. No es que en nuestro tiempo se haya proletarizado, sino que se ha
formado y desarrollado. Al final de la II Guerra Mundial Inglaterra contaba
con menos del 16 por ciento de sus trabajadores industriales en actividades no
manuales, desde un 5 por ciento que eran a lo sumo en 1900. Las mujeres han

ingresado masivamente en el ejército de los asalariados desde esa fecha y las
familias en las que el marido y la mujer trabajan se han multiplicado reciente
mente. Como señala agudamente Giorgio Gagliani, el cambio más significati
vo acontecido en las sociedades avanzadas no es la conversión de los produc
tores independientes en trabajadores desposeídos y alienados, sino la de los
trabajadores manuales autónomos en asalariados. Hemos pasado de una so
ciedad en la que la mayoría de los trabajadores eran manuales, a otra en la que lo

33. André Gorz: Strategie ouvriére et neocapitalisme, Seuil, París 1964.
34. Serge Mallet: La nouvelle classe ouvriére, Seuil, París 1963.

35. Alain Touraine: La sociedadpost-industrial, Ariel, Barcelona 1969.
36. Alvin Gouldner; The Future of Intellectuals and the rise of the new class, Seabury, Nueva
York 1979.

37. E. O. WRIGHTy B.MARTIN, op. cit., pág. 25.

45



son los no-manuales y de una en la que las mujeres no salían de casa a traba
jar, a otra en la que lo hace una fortísima proporcionas.
En tal situación, el reconocimiento explícito por parte de los marxistas de

las sociedades avanzadas actuales como sociedades de clases medias y su suge
rencia, que tanto tiene de rendición, de asumir los argumentos básicos de la
teoría del postindustrialismo, acrecienta el valor de lo que los sociólogos no
marxistas han venido practicando. Concretamente, su evaluación de las reper
cusiones de las nuevas tecnologías en la productividad de los trabajos y en la
formación de una mera estructura ocupacionaP'.

ALGUNAS CARACTERISTICAS DE LA NUEVA SOCIEDAD

Quizás sea Adam Schaff"'*' el autor que más atención ha prestado reciente
mente a las repercusiones sociales, económicas, políticas y culturales de la Se
gunda Revolución Industrial. Un primer efecto de ella será el paro masivo, con
la eliminación de decenas de millones de empleos, o de centenares de millones a

escala mundial, que también se dará en los países socialistas. Estas personas, se
gún él deberán ser mantenidas por el Estado y la productividad de la economía

lo permitirá, pero es evidente que el problema estructural no termina ahí. En opi
nión de Schaff el intervencionismo público aumentará y la desembocadura ins
titucional será un llamado «sistema de economía colectivista».

Seguramente la consecuencia más decisiva de la aplicación de la nueva tec
nología será social, a saber, la desaparición del sentido tradicional del traba
jo, «lo cual producirá la desaparición de los trabajadores y, por ende, también
de la clase trabajadora como totalidad de los mismos»"'. Las clases que se ex
tingan serán sustituidas por un estrato de científicos, ingenieros, técnicos y ad
ministradores, dado que en la sociedad de la información la ciencia funciona

rá como fuerza productiva. Políticamente, la cuestión que se planteará es sobre
todo la de la participación en la toma de las decisiones y, por consiguiente, la de
la continuidad y estabilidad de la democracia. Al fin y al cabo, los hombres se
distinguirán por su acceso a la información y será ésta la que dará el poder,
de modo que la tentación totalitaria se hará omnipresente y, si no se actúa con
acierto, podría llegar a imponerse.
Todo lo cual se resume, a mi modo de ver, en que la integración es el prin
cipal problema de las sociedades postindustriales, entendidas como prolonga38. Giorgio Gagliani: «How many working classes?» American Joumal of Sociology, núm. 87,
1981, págs. 259-285, especialmente págs. 280-281.

39. Ver, por ejemplo, J. A. Garmendia: «¿Hacia dónde va el empleo?». Sistema, 74, septiembre
1986, págs. 51-72. También Aris Accornero y Niño Magna; «El trabajo después de la clase obre
ra», Revista Española de Investigaciones Sociológicas, 38, abril-junio 1987, págs. 75-92 y sobre todo
Charles Handy; El futuro del trabajo humano, Ed. Ariel, Barcelona, 1986.
40. Cfr. Adam Schaff: ¿Quéfuturo nos aguarda? Editorial Crítica, Barcelona 1985.
41. Ibidem, pág. 51.

46



ción histórica de las industriales, pero con un marcado acento de ruptura tec

nológica y científica. Es preciso llamar la atención hacia el diabólico impulso
marginador que poseen las sociedades avanzadas actuales y el triste destino al
que nos conduciría esta tendencia de no frenarse su realización plena. Nada
se resuelve afirmando que las clases medias han eliminado el clásico enfrentamiento marxista entre los explotadores y los explotados, o reflejando la opu
lencia económica que nos rodea. Por paradójico que ello pueda parecer, tam
bién la dialéctica revolucionaria sirve para integrar, aunque sea de modo secto
rial y, por otra parte, la aparición de la conciencia de pertenecer a la clase
media, que emerge con la Revolución Industrial, cierra la larga etapa de «una
sola clase», durante la cual sus escasos miembros se habían sentido identifica
dos con la sociedad tradicional "2.

En esta segunda mitad del siglo XX se ha constituido el modelo de socie
dad de clases medias alzándose sobre el casi total hundimiento de los ais

lados restos de sociedad aristocrática llegados a nuestros días, así como sobre

la insatisfactoria experiencia de las sociedades proletarias, definitivamente de
rrotadas por la prosperidad que hacen posible la aplicación de las ciencias
modernas y el desarrollo tecnológico y también la libertad de acción económi
ca. La igualación para abajo no produce felicidad y la difusión de las formas
de vida propias de las sociedades urbanas e industriales desaloja de las men
tes de los ciudadanos aspiraciones cuyo exclusivo apoyo es la ideología. Esto
sin contar con que las sociedades de clases medias no carecen de valores mo
rales y que algunos son tan importantes como la ehminación del hambre y la
enfermedad en bien de todos los ciudadanos. Lo que sucede es que ni la satis
facción de las necesidades materiales lo es todo, ni la adecuación de la con

ciencia moral a las nuevas condiciones materiales de existencia se producen de

la noche a la mañana. En especial, cuando el cambio social es tan rápido
como el que se da en nuestros días.

Desde el punto de vista del ciudadano, las principales vías de integración
en el sistema social de las sociedades industriales han sido hasta ahora tres: la

familia de procreación, el puesto de trabajo y el grado de educación que se
alcanza. Pues bien, todos ellos se encuentran en estos momentos presionados y

sometidos a una redefinición profunda, debido sobre todo a cosas que suceden
en otras partes del sistema. Así, el número de familias en las que ambos espo
sos trabajan se ha triplicado desde 1960; la aportación de la mujer a los ingre
sos familiares supone ya cerca del 40 por ciento; el divorcio ha tomado pro
porciones sin precedentes y el ciclo de vida unilineal de las familias de anta
ño ha sido sustituido por otro más tortuoso y enrevesado. Hoy, diversos modelos
de vida en común compiten con la familia nuclear, que a menudo además so
brevive incompleta. ¿Hasta qué punto puede así cumplir entonces la vida en

pareja, o en familia, la función compensadora del anonimato y las frustracio42. J. H. Hexter: «The Myth of the middle class in Tudor England», en Bemard Barber y Elinor G. Barber: European Social class: Stability and Change, The Macmillam Co, Nueva York, 1965,
págs. 34-53.

. 47



nes laborales que los sociólogos del industrialismo le han venido asignando?
En la actualidad, por otra parte, la posibilidad de establecer una nueva fa

milia difícilmente puede cumplirse pronto, ya que el 40 por ciento al menos del
paro que existe en las sociedades avanzadas, y casi el 50 de los alrededor de

tres millones que hay en España, corresponden a los que todavía no han cum
plido 25 años y, por tanto, se ven impedidos de insertarse en un sistema social
cuyas deudas a largo plazo recaerán, sin embargo, sobre sus hombros. El tran

ce de los jóvenes en las sociedades avanzadas, y mucho más en alguna como la,
nuestra, no es envidiable. Les resulta imposible la emancipación por no en
contrar trabajo y tampoco pueden adquirir responsabilidades ni arraigo fami
liar propios. Es verdad que los sistemas educativos se han ampliado, pero lo
han hecho alejándose lo más aprisa que han podido de su conexión antigua
con el mercado de trabajo y también de toda noción de calidad. A partir de
una determinada edad de los alumnos, por no decir en todas, las instituciones

educativas públicas ejercen hoy más una función de hogares infantiles y juve
niles para la custodia, que de centros de preparación para ingresar en la vida
laboral.

Es notoria la irrelevancia para la actividad económica de buena parte de lo
que se enseña y aprende en el sistema público docente de España y es loable
por ello la intención de ajustar la oferta de formación a la demanda de los

empleadores. Lo que raya en lo pintoresco es que se pretenda, por ejemplo,
conseguirlo en el ámbito universitario intentando multiplicar titulillos insus

tanciales que contrastan con la realidad del considerable paro de licenciados
que registran las estadísticas. En cambio, lo que en la sociedad florece es una
vasta panoplia de «Masters» de toda índole, que se reservan en su inmensa

mayoría a la iniciatiVa privada. A su vez la calidad que, mirese por donde se
mire, exige siempre la selección, se ha perdido de vista en el sector público
tanto para el profesorado, que se prefiere casero aunque sea mediocre, como

para los alumnos, que solamente se disputan de verdad los puestos disponi
bles... en las Universidades de Verano.

Hay, pues, una fuerte marginación de los jóvenes, pero esto no es desgra
ciadamente exclusivo. Conocida es también la marginación de nuestras muje
res, con una de las tasas de actividad económica más bajas de Europa y una si
tuación laboral bastante inferior respecto a la del hombre. Y ha aumentado sin
género de dudas en estos años la situación desfavorable de los mayores de 50
años a los que, a través de reconversiones, jubilaciones anticipadas y otros me

dios parecidos, se les está excluyendo sistemáticamente del terreno principal de
juego de la vida social. Particularmente contradictoria es. esta política con la ame
naza de quiebra del sistema de seguridad social, que algunos economistas ya fe
chan incluso, y muestra una gran inconsciencia el adelantamiento de la edad

de jubilación de numerosos servidores públicos, que actúan en campos donde
la experiencia añade valor a la formación técnica y donde los años no supo
nen desventaja para el ejercicio de los cometidos específicos. Me refiero, claro
está, a la purga burocratizada de jueces, catedráticos y otros funcionarios, sin
más base que la fijación arbitraria de una edad, en contra de sus derechos ad48



quiridos y de sus expectativas legítimas y sin tener en cuenta la idoneidad
para el desempeño de la misión que se les ha encomendado. Curiosamente,
nuestra Constitución no incluye entre las bases para la discriminación a la

edad, pero su espíritu no puede ignorar que excluir únicamente a causa de la
edad es también discriminar, de modo que parece imponerse que el Tribunal
Constitucional confirmará esta interpretación con el fin de no privar al Estado

de los fiincionarios capaces que han llegado a una determinada edad en con
diciones óptimas de rendimiento y para no hacer que lo que originariamente
se concibió como una medida protectora de los individuos acabe convertido
en una agresión a su personalidad.

A la marginación de jóvenes, mujeres y mayores se une, por supuesto, la de
millones de pobres, que se componen principalmente de estas tres categorías y
crecientemente más de ancianos. Un grupo intermedio, principalmente mascu

lino y entre los treinta y cincuenta y cinco años, domina la estructura social y
reparte o niega las oportunidades colectivas, respondiendo a las ocurrencias
imprevistas de una evolución social que ni ha estudiado ni entiende y que a
menudo quiere abordar con ideas presuntamente ingeniosas o lamentablemen
te ingenuas, como las que ayudan sin inmutarse a la transformación de nues
tras cárceles en auténticos lazaretos de enfermos o portadores del SIDA, so

pretexto de que ni siquiera en esta población, cautiva por antonomasia, se
pueden guardar el orden y la ley.
Nuestra democracia, en cuanto sistema político de una sociedad avanzada,

se enfrenta así a un grave problema de integración o de marginalidad, según sea
la vertiente desde la que se prefiera contemplarlo. Es, huelga decirlo, un régi
men legítimo, pero ello no la exime de la necesidad de ser eficaz y la eficacia
política, desde Aristóteles hasta nuestros días, cónsiste en poner los medios
para que los ciudadanos vivan felices en el sentido más amplio de la palabra.
Ni más ni menos que en eso. Es verdad, me apresuro a decirlo, que lo descrito
no nos pasa solamente a nosotros, pues en el horizonte se cierne la amenaza
de la llamada sociedad de los tres tercios, pero también lo es que nos sucede
en mayor grado, o que empeoramos las cosas tomando decisiones injustifica
das, caprichosas o sencillamente necias, que intentamos escudar tras el califi
cativo de progresistas.

EL CAMBIO EN LOS VALORES

Conviene, además, recordar que los serios problemas a los que me acabo
de referir no tienen demasiado que ver con la opulencia de nuestras socieda
des. Hoy España es capaz de sostenerse y manejarse económicamente con una
tasa de paro escandalosa, pero moralmente el incremento de esta marginación
es de todo punto inaceptable. No es tanto un problema económico, ni sólo
como tal debe abordarse, cuanto social. Lo cual no es sorprendente si adverti
mos que el estudió empírico de los cambios axiológicos en las sociedades
avanzadas ha mostrado que, llegados a un cierto nivel de renta per cápita, tal
49



vez los 3.500 dólares, determinados problemas que antes eran puramente eco
nómicos dejan de serlo y se transforman en sociales. La relación entre desa
rrollo económico e igualdad de ingresos es curvilínea, debido a que —según
señala Inglehart— los factores económicos tienden a ser decisivos en condicio

nes de escasez, pero el papel desempeñado por otros factores aumenta su im
portancia a medida que esta escasez se reduce o tiende a desaparecer
Przeworski y Wallerstein"^ han demostrado mediante un modelo matemáti

co aplicado a su perspectiva marxista que, bajo determinados supuestos, los
trabajadores y los capitalistas materializan más o menos formalmente un com
promiso: éstos acceden a la instalación de instituciones democráticas a través

de las cuales aquéllos pueden presionar para el logro de ventajas materiales y
los primeros consienten que el capital obtenga beneficios, con la garantía de
que serán invertidos productivamente y, gracias a esto, los grupos con menores
ingresos acceden a que subsistan las desigualdades económicas. Esta versión
del consenso dentro de las sociedades avanzadas explica que, cuanto más se
adelanta en dirección a la igualdad total dentro de un sistema social, más se

erosiona la base política de apoyo para lograrla. «Irónicamente, observa Ingle
hart, los progresos ulteriores hacia la igualdad ya no procederán del énfasis
que se ponga en el conflicto materialista de clases, sino de apelaciones al sen
tido público de la justicia, la solidaridad social y otras motivaciones de orden
no material»'*5.

La falta de entendimiento y de respuesta por parte del poder político a pro
blemas reales de las sociedades jamás consigue embalsarlos de un modo defi

nitivo. Es obvio que la historia de Occidente exhibe una amplia muestra de
soluciones a conflictos que podrían haber dado al traste con más de un siste

ma social concreto de no haberse inventado y puesto en práctica. Tales con
flictos se han institucionalizado y el mérito de haberlo conseguido correspon
de a los Estados, que han tomado progresivamente la forma de Estado de Bie
nestar. Pero ninguna respuesta se improvisa y con frecuencia ocurre que desde
el seno de las propias sociedades se abren vías para encauzar contradicciones
y dificultades que no pueden esperar. En mi opinión, una interpretación plau
sible de la llamada economía oculta, o sumergida, aconseja considerarla como
un fenómeno mucho menos excepcional de lo. que comúnmente se cree. En
toda sociedad, y a menudo por desgracia, hay siempre un conjunto de activida

des lícitas que por motivos diversos sólo pueden realizarse en la sombra, o por
debajo de la superficie. Allí donde la ortodoxia religiosa ahoga, la heterodoxia
43. Ronald Inglehart: «Valué Change in industrial societies». American Political Science Re-

view, vol. 81, núm. 4, diciembre 1987, págs. 1.289-1.303. Ver también su importante obra The Silent

Revolution. Princeton University Press, Princeton 1977 y Jean Stoetzel; ¿Qué pensamos los europeos?.
Editorial Mapfre, 1982.
44. Adam Przeworski y Michael Wallerstein: «The Structure of Class Conflict in Democra-

tic Capitalist Societies». American Political Science Review, vol. 76, págs. 215-238.
45. Ronald Inglehart, op. cit., pág. 1.293. Ver también Seymour M. Lipset; «What ever happened to the proletariat? A historie mission unfulfilled», Encounter, 56,junio 1981.
50



se esconde y disimula; allí donde la dictadura política reprime, la disidencia
democrática busca y halla maneras de actuar y triunfar; allí, finalmente, don
de las rigideces superestructurales de la economía fuerzan a grandes masas a
la marginación y al paro, la economía sumergida ofrece una salida, por lo me
nos provisional, a las angustias de la situación.
La economía oculta constituye una parte tan verdadera de la economía de
un país, como la llamada política oficial lo es de la real. La cuestión está en
que esta contraposición no puede mantenerse permanentemente, por las mis
mas razones por las que ningún sistema social que produzca marginaciones
de la magnitud de las referidas antes puede considerarse eficaz a medio plazo,
por grande que sea su legitimidad democrática. Tiene la obligación de buscar
la integración de sus ciudadanos y ésta, en una sociedad de alta productividad,
no es un objetivo económico, sino social. Su camino, emprendido ya incluso
por bastantes partidos de izquierda, es la desregulación, la flexibilidad, la eli
minación de las rigideces, la devolución a lá sociedad de una autonomía de
masiado invadida hasta aquí por el Estado. Pero todo esto es más fácil de de
cir que de hacer y especialmente difícil si no se desechan prejuicios ideológi
cos claramente superados por la evolución social.

VIEJA Y NUEVA POLITICA

El tránsito de un sistema de valores materialista a otro postmaterialista vie

ne acompañado dé reinterpretaciones oportunas y necesarias de actividades e
instituciones. Así, el trabajo ya no va a concebirse en adelante como el cum
plimiento de una sanción, sino que su índole predominantemente no ma
nual y especializada y su condición de escasez presagian que se ha de conver
tir en un auténtico privilegio. A su vez, el tiempo libre irá ofreciendo progresi
vamente más posibilidades e incentivos para el desarrollo de la propia perso
nalidad y afianzándose su empleo en un sentido más próximo a la sjolé griega.
Y en esto corresponderá un papel fundamental a los sistemas educativos, que
dejarán de ocupar a los individuos durante unos años de formación, como ha
venido sucediendo hasta ahora, para entretejerse decisivamente con la vida ac
tiva, en un sistema de enseñanza y aprendizaje permanente y no sólo para un
trabajo o una vocación, sino para los varios que se pueden desempeñar duran
te una larga y saludable existencia"®.

Además, los medios de comunicación transformados por la tecnología ju46. Sobre estas cuestiones pueden verse mis trabajos «La televisión como medio para la inver
sión del ocio» y «La educación permanente y los medios de comunicación de masas», incluidos
en mi libro Cambios sociales y formas de vida, ed. Ariel, Barcelona, seg. edición 1973, caps. IX y
xin.

47. Ver Trevor Jones: «A new society? The social impact of microprocessor technology» en
Trevor Jones (ed.): Microelectronics and society, The Open University Press, Milton Keynes, 1980,
págs. 166-168. También Julián Marías: Cara y cruz de la electrónica. Colección Austral, Espasa
Calpe, Madrid 1985.

51



garán un papel de enorme trascendencia'''. No sólo por su contribución a un
sistema educativo en espiral, como el mencionado, sino sobre todo por su apo
yo a los fines de una sociedad plenamente democrática. La microelectrónica

aplicada a la información presenta una doble cara, en cuanto ofrece un gran
dísimo potencial para el desarrollo de las libertades humanas y también por
que plantea una amenaza de calibre no menor a esas mismas libertades. El

control del acceso a la información, que ha de ser el gran bien futuro, si es to
mado y ejercido por un grupo oligárquico, puede acabar convirtiendo la demo
cracia que nuestros países occidentales viven hoy en un corto sueño con un

amargo despertar. Y en el otros extremo se sitúa la posibilidad real de partici
pación directa de todos los ciudadanos en la toma de decisiones, que supon
drá históricamente la plenitud del régimen democrático.
Por otro lado, si la polarización política basada en el antagonismo de las

clases deja de tener sentido en la sociedad de clases medias, ¿qué confronta
ción la sustituirá? Sobre todo esto es posible ya decir algo, apoyándonos en ex
periencias vividas durante el último cuarto de siglo. En este período la caren
cia de terreno firme para la antigua distinción ideológica ha dado origen a fi
guras políticas de gran ambigüedad y, al mismo tiempo, al reconocimiento por
parte de los profesionales de la política de las dificultades que les impiden po
ner en práctica sus programas. Así, el Vicepresidente del Gobierno italiano
Gianni de Michelis ha podido declarar recientemente que «la alternativa de
izquierdas ya no existe. No existe desde hace muchos años. No existe ni en
Francia ni en España. Podría tener un sentido en los años sesenta, cuando en

todas las sociedades europeas existía la posibilidad de un choque frontal entre
la izquierda y la derecha. Pero eso se ha acabado cuando, prácticamente, ha
desaparecido la clase obrera y, diría, la clase burguesa. Porque hoy la diferen
cia entre un obrero y un empleado es mucho menos neta que ayer. Hoy, la
única posibilidad política es la de sistemas de oscilación entre derecha-centro
e izquierda-centro. El caso español es sintomático. El PSOE ha realizado una
hegemonía de izquierda-centro. El Gobierno de Felipe González es una coali

ción entre el PSOE, partido de izquierda reformista y la parte de centro coali
gada alrededor de Felipe, que es el garante de la gobernabilidad»''®.
Desde la perspectiva de la derecha moderna, probablemente ha sido Giscard d'Estaing quien mejor ha conceptualizado lo que puede conseguirse ho
mologando clases medias y grupo de centro, con vistas al logro y ejercicio del
poder político. El destino de los giscardianos aparece así ligado a unas clases
medias, la novedad de cuya composición consiste en sumar a los sectores in
termedios clásicos la que puede denominarse aristocracia obrera: técnicos,
contramaestres y obreros cualificados, habiéndose homogeneizado el grupo re
sultante sobre la base de unos valores comunes, la acción de los medios au
diovisuales y la participación en unos mismos bienes cultúrales.

Tal definición sirvió al antiguo presidente de Francia para establecer me48. El País, 5 julio 1988.

49. Valery Giscard (í'Estaing; Démocratiefrancaise, Fayard, París, 1976, págs. 68 y 69.
52



diante la homología de lo social y de ló político, la legitimación del centro
como sigue; a una sociedad de clases medias le corresponde una política de
centro, que se organizará y ejecutará alrededor de un «grupo central», creador
de la mayoría democrática, y, según completa Lionel Stoleru, «la alternancia
política en Francia se constituirá sobre este «grupo central», que unas veces se
recargará a su derecha y otras a su izquierda»
Por supuesto, esta base social exige una estrategia de formación y acción
que tiene que tener en cuenta sus componentes, siquiera admite variantes que
no entra en. mis propósitos apuntar aquí. A todos hay que recordarles sus inte
reses, eso desde luego, pero a los sectores más tradicionales se les convencerá
agitando ante ellos la amenaza del «colectivismo» y haciéndoles ver que, al
pretender conservarlo todo, corren el supremo riesgo de perderlo todo; a las
fracciones más «dinámicas» la propuesta debe de ser de «reformas» y «cam
bio». Lo que sucede es que para la mayoría de ellas el cambio y la reforma se
identifican o con una cierta idea de la izquierda, o con los nuevos movimientos so
ciales. Y de este modo se introducen en el discurso del centro el liberalismo

cultural y toda una serie de temas defendidos por la llamada «nueva política» 5'.
Precisamente, en la discusión de la evolución desde los valores de las so

ciedades industriales a los de las postindustriales Flanagan acusa a Inglehart
de que la confunde con el cambio hacia la que él llama nueva política y que
distingue a la nueva izquierda de la nueva derecha. Así, en el programa de
aquélla se incluyen la liberalización del aborto, la liberación de la mujer, los
derechos de los homosexuales y otros temas de la nueva moralidad: la protec
ción del medio ambiente, la oposición a las armas nucleares, la defensa de la
calidad de vida, la exigencia general de mayor participación en la toma de de
cisiones y los derechos de las minorías. A su vez, el programa de la Nueva De
recha comprende la defensa del derecho a la vida, el creacionismo, la lucha
contra la pornografía, el mantenimiento de los valores religiosos y morales tra
dicionales, el ejército, el patriotismo, la conservación del orden, la oposición a
la inmigración y a los derechos de las minorías y el respeto a la autoridad y a
sus símbolos". De este modo, el autor distingue entre dos tipos de cambios
axiológicos cuyos factores causales son diferentes. Por un lado, se trata del
eclipse de la importancia de los temas económicos y, por otro, de la constitu
ción de nuevas preferencias, a veces incluso sin demasiada coherencia, dentro
de los temas de la Nueva Política. En estas últimas parece apreciarse un movi
miento gradual desde la Nueva Derecha a la Nueva Izquierda en función, so
bre todo, de la edad y de la educación

50. Le Monde, 2 octubre 1979.

51. COLETTE Ysmal: «Le groupe central giscardien», cap. 12 en Georges Lavau, Gerard
Grunberg y Nonna Mayer (eds.): L'univers poUtique des clases moyennes, Presses de la Fondatión
Nationale des Sciences Politiques, París 1983, págs. 250-251.
52. ScoTT C. Flanagan: «Valúes in industrial societies», American Political Science Review, vol.

81, núm. 4, diciembre 1987, págs. 1.303-1.319,especialmente pág. 1.306.
53. ScoTT C. Flanagan, op. cit., p. 1.310.
53



A nadie puede extrañar que la introducción de las nuevas tecnologías, jun
tamente con las transformaciones ideológicas apuntadas, hayan sumido en la
mayor de las confusiones a grupos y fuerzas políticas que hasta aquí habían teni
do muy claros su destino y sus competencias. A los sindicatos, por ejemplo, se
les hace muy cuesta arriba no solamente reconciliarse con la reducción numé
rica de los obreros y su diferente condición actual, sino también aceptar la
pérdida de importancia de lo económico en una sociedad donde lo más grave
son la marginación que producen las nuevas tecnologías y las repercusiones
últimas de éstas sobre el esquema ideológico. Así, en una encuesta del CIS so
bre los trabajadores industriales ante las nuevas tecnologías, los entrevistados
opinaron, en contra de la común opinión de los expertos, que la clase obrera
continuará existiendo como tal (60,3 por ciento) y que la gestión y dirección de
las empresas se seguirán llevando como hasta aquí (55,8 por ciento)
Sin duda, la incomprensión de lo que significan las nuevas tendencias so
ciales y económicas no se limita a los dirigentes sindicales y a los trabajadores
manuales, sino que se extiende a muchos políticos, intelectuales, profesores, lí
deres religiosos y otros. Lo que está claro es que hay planteada una, decisiva
cuestión de futuro en relación con el papel que incumbirá en la nueva socie
dad a las diversas instituciones económicas, políticas, sociales y culturales,
porque hoy se hacen realidad situaciones antes fracasadas o impensables. En
Francia, en 1936, las clases medias respondieron al Frente Popular movilizán
dose y combatiéndolo, mientras que en 1981 estas mismas clases contribuye
ron con su apoyo al fuerte triunfo de Mitterrand en las elecciones, incluso a
sabiendas de que nombraría algunos ministros comunistas.
El interés puesto por Giscard en identificar y atraer al que él denominó
«grupo central» de la sociedad no es sino un antecedente del que otras fuerzas
políticas expresan, cada una desde su emplazamiento particular, por alcanzar
el mismo objetivo. Así, en el II Encuentro de Jávea del PSOE se presentó una
interesante ponencia sobre el socialismo y los nuevos movimientos sociales, en
línea con el reconocimiento de la invalidez del concepto tradicional de «clase
social tota» y «único sujeto revolucionario». En ella se advierte en estos movi
mientos «el germen de varias trayectorias políticas posibles», y también la po
sibilidad de que a medio o largo plazo puedan decantarse por favorecer a
«una de las dos grandes opciones en liza en el escenario europeo: el neoconservadurismo populista o el socialismo democrático»por lo que se propone
una estrategia adecuada para atraerlos a su propio proyecto por razones tanto
teóricas como prácticas. Dicha ponencia se inserta en el propósito indisimulado de conseguir sin demora la formación de un amplio bloque de clase hegemónica, que garantice la realización del proyecto socialista^®. Y conviene tam
bién en este punto recordar los numerosos esfuerzos hechos por Manuel Fraga

54. CIS: Los trabajadores industrialesante las nuevas tecnologías, Madrid 1988, pág. 65.
55. José Félix Tezanos; «El socialismo y los nuevos movimientos sociales», op. cit., pág. 183.
56. José Félix Tezanos: Sociología del socialismo español op. cit., pp. 44-46.
54



para explicar y organizar la que él denomina mayoría natural, que representa
una búsqueda de lo mismo o de algo muy parecido, pero iniciada desde la de
recha y bajo distintos supuestos
Evidentemente, la aspiración por capitanear un conjunto de sectores socia
les que permita el cumplimiento de un programa político concreto que es, así,
común a la izquierda y a la derecha, exige que los respectivos proyectos sean
amplios y también moderados. Es impensable el aplastamiento del adversario
y bastante probable, en cambio, la alianza futura con algunos de los sectores
que ahora le apoyan. Además, las fuerzas sociales contrapuestas no solamente
no rehusan, sino que buscan el entendimiento mutuo y con el gobierno. De
este modo, la concertación pasa a sustituir con ventaja a los antagonismos cla
sistas y las sociedades pueden proponerse alcanzar metas que en caso contra
rio no podrían conseguir. Pero la concertacián trae consigo el fortalecimiento
de grupos sociales y asociaciones de naturaleza no directamente política, que
dialogan con el poder y a veces logran, incluso, imponer o vetar determinadas
opciones. Todo lo cual hace más difícil la política democrática, pero también
la entraña más en la sociedad y asume el dinamismo de ésta

EL MOVIMIENTO EUROPEO DE CLASES MEDL\S ,

La negociación y el forcejeo pacífico no se agotan, sin embargo, dentro de
los Estados nacionales. A la larga serie de esfuerzos de las clases medias, o de
algunos de sus sectores, por organizarse en el marco de los ámbitos soberanos
ha sucedido hoy un propósito de hacerlo intemacionalmente, cuya interpreta
ción tiene que ver sobre todo con el anhelo de instaurar y consolidar un mo
delo de sociedad y basar en él el modelo de Estado. Este deseo, huelga recor
darlo, es grande en Europa, donde una docena de países están llevando a cabo
una de las más trascendentales tareas de nuestro tiempo, que es su unidad y
procuran alcanzarla apoyándose en valores y premisas ampliamente compar
tidos.

Un interesante libro de Leo Müffelmann, cuya primera edición es de 1926,
atestigua las amenazas que se cernían entonces sobre las clases medias del
Viejo Continente, que habían dado lugar a la fundación en 1903 de una «Unión
internacional para el estudio de la situación de la clase media», así como al
57. Manuel Fraga Iribarne: España, entre dos modelos de sociedad, Ed. Planeta, Barcelona,
1982.

58. La problemática de los conflictos de intereses en la sociedad actual ha conducido al rena

cimiento del corporativismo, sobre el cual existe abundante literatura. Vide, por ejemplo, G. Lehmbruch et al: «Neokorporatische Politikentwicklung in Westeuropa», volumen especial del Joumal
fuer Sozialforschung, vol. 23, núm. 4, 1983; Philippe SCHMiTrER: «Interest Intermediation and Regime Govemability in contemporary Westem Europe and North América» en S. Berger (ed.) Organizing interests in Westem Europe, Cambridge University Press, Cambridge 1980, págs. 287-330 y Phi

lippe Schmitter y Gerhard Lehmbruch (eds.): Trends towardcorporatist intermediation, Sage, Lon
dres 1979.

55



surgimiento del que calificó de movimiento social «peculiar» de la clase me
dia5'. Lo era, en su opinión, por incluir en su seno dos grandes grupos, uno de
personas económicamente autónomas y otro de personas dependientes; el pri
mero, que luchaba por su existencia y el segundo que iniciaba un florecimien
to que luego ha continuado y se ha hecho aún mayor. La razón, según él, de
que cupiera en tales condiciones hablar de un movimiento de la clase media

«estriba más bien en la unidad de su valoración social que en la semejanza de
sus aspiraciones económicas»®.

En el período anterior a la Primera Guerra Mundial todos los partidos ale
manes, con excepción del socialista y de los de extrema izquierda, contenían
ya en sus programas una «política de clase media», mientras que al margen de

ellos se formaban organizaciones especiales para la actuación político-económica de esta clase. En 1904, la Asociación de la Clase Media de Hannover,
creada en 1903, se transformó en la Asociación de Clase Media Alemana con

el objetivo explícito de «representar con energía las justas y necesarias aspira
ciones para elevar la situación de la clase media decadente, procurando mere
cer la atención de los órganos legislativos»^'. Al acabar esta guerra, el estado
de la clase media aparecía profundamente transformado. Su vínculo anterior

con los partidos había impedido la constitución de organismos centrales efica
ces y conducido a su sumisión a las políticas de los gobiernos; sus estamentos
inferiores habían experimentado un intenso proceso de proletarización, mien
tras otros habían, progresado espectacularmente y, de este modo, la comunidad
de aspiraciones de la clase media en conjunto se había resquebrajado. Su cri
sis abierta la dejó así inerme ante los sistemas fascistas y corporativistas de la
entreguerra, que la utilizaron pronto y a fondo.

Así lo vieron R. Aron, M. Halbwachs y otros científicos sociales de la épo
ca, que en 1939 dieron a la luz un interesantísimo balance de la encrucijada
en la que se hallaba la clase media en un buen número de países En cuanto
a Alemania, como explica Vermeil, las clases medias, deficientemente organi
zadas y mal representadas políticamente, encajonadas entre las grandes patro
nales y las vastas organizaciones obreras, acosadas por la inflación y amenzadas por el comunismo y por el nacional-socialismo, acabaron por rendirse a
éste, que se edificó sobre sus sufrimientos. «En la gran jaula autárquica, con
cluye este autor, donde todos son pobres y esclavos del trabajo nacional... todo
el mundo trabaja, sin duda, pero para acabar con el paro el Estado totalitario
59. Dr. Leo Müffelmann: Orientación de la dase media, ed. Labor, Barcelona, segunda edición
1931, p. 13. El Instituto Internacional de Estudios de Clases Medias al que se refiere el autor, fun
dado en 1903 para mejorar la suerte de las clases medias y domiciliado en Bruselas, tuvo práctica
mente suspendidas sus actividades entre 1914 y 1921 y entre 1939 y 1947. En 1959 celebró en Ma

drid su Congreso con el tema «Las clases medias como elemento de promoción social». Reciente
mente no se le conocen actividades piiblicas. Vide El Instituto Internacional de Clases Medias, Madrid
1959.

60. Ibidem, pág. 20.
61. Ibidem, pág. 137.
62. E. Aron, M. Halbwachs et alii: Inventaires III. Classes moyennes, Félix Alean, París 1939.

56



ha invertido los términos del problema. No liablu de nuevas industrias o de
nuevos trabajos para dar empleo a los parados, sino que los emplea para fun
dar fábricas de armas. En otras palabras, moviliza a unas clases medias a las

que la proletarización ha puesto a su disposición» y el resultado es que las
clases medias han desaparecido".

A su vez y sobre Italia, Louis-R. Franck sintetizó los cinco pasos que con

dujeron al país desde 1919 y 1920, momento de apogeo del socialismo y del
sindicalismo así como también del nacimiento del fascismo, hasta la consoli

dación del corporativismo como el instrumento económico y social de la vo
luntad de poder del Estado fascista a partir de 1935. Su conclusión, leída hoy,
no tiene desperdicio; «Fueran los que fueran los lazos que pudieran en su ori
gen unir al fascismo con las clases medias, los servicios rendidos a Mussolini
por la pequeña y mediana burguesía, su hipoteca sobre el régimen y, a la in
versa, los compromisos del régimen hacia ella, existen ineluctablemente un an
tagonismo sustancial entre la estructura social del fascismo y las aspiraciones
de las clases medias y una incompatibilidad entre la organización dictatorial
del Estado y la autonomía económica o las afirmaciones espirituales de esta
clase» En definitiva, las clases medias italianas se empobrecieron y su psico
logía tradicional se modificó profundamente ^5.

El resumen aquí de lo que otros autores escriben en la misma obra sobre
las clases medias en Inglaterra, Estados Unidos, Suecia, Yugoslavia y la Unión

Soviética, precisaría bastante más espacio del que parece razonable consumir,
y nos desviaría de nuestro argumento principal. Acaso no esté de más, sin em
bargo, recoger algo de lo que sobre Bélgica expone Raymond Polín, dado que
en este país ya en el quinquenio 1890-1895 se planteó la protección de las cla
ses medias y muy pronto se crearon organismos públicos encargados de esta
gestión, que culminaron en 1958 en un Ministerio de Clases Medias que toda
vía existe. Allí, además, se realizaron encuestas precursoras, como la que inició
la ciudad de Gante a finales del siglo pasado y la encargada por el Gobierno
en 1936 al Comisario Regio M. Collin. En este mismo país funciona en la ac
tualidad el más importante Instituto Económico y Social de Clases Medias

que hay en Europa, con una biblioteca especializada y cuatro secciones: de es
tudios generales, de investigación científica, de asistencia técnica y de docu
mentación e información. Antes de la II Guerra Mundial se registró también

en Bélgica el movimiento rexista, de carácter corporativo y fascista dirigido
por León Degrelle, cuyo éxito se asentó sobre la pérdida de votos urbanos tan
to de los católicos como de los socialistas
63. Edmond Vermeil: «Les Classes moyennes dans FAlleniagne hitlerienne», en R. Aron, M.

Halbwachs el alii, pág. 7L Una interpretación distinta puede verse en Theodore Geiger: «Panik
im Mittelstand», Die Arbeit 7, 1930, págs. 637-653 y Harold Lasswell: «The Psychology of Hitlerism», Political Quarterly 4, 1933.

64. Louis-R. Franck: «Les classes moyennes en Italie» en R. Aron, M. Halbwachs et alii, op.
cit. págs. 96-97.
65. Ibidem, pág. 111.
66. Raymond Polín; «Les clases moyennes en Italie» en R. Aron, M. Halbwachs et alii, op.
cit., pág. 187.

57



Pero todos estos movimientos se circunscribían a los Estados y su conjun
ción internacional no encontraba muchas vías practicables. El rnotivo para as
pirar y acudir a una organización supranacional lo ha proporcionado, pre
cisamente, la construcción de la Europa política, a la que se han adherido ya

doce países y que ha dado el paso más importante desde la firma del Tratado
de Roma de 1957 con la aprobación en 1986 del Acta Unica. Previamente al
establecimiento de las organizaciones internacionales a las que después me re
feriré, se fueron creando otras de ámbito nacional, como el Instituto Holandés
de Estudios de Clases Medias en 1929, el belga en 1947, la Comisión Nacional

Técnica Francesa de Clases Medias en 1949, la Comisión Luxemburguesa en
1955, el Instituto Nacional Alemán en 1958 y el Instituto Español en 1959. To
dos en la estela del Instituto Internacional de Estudios de Clases Medias, ya
mencionado

El antiguo temor de las clases medias de nuestro continente a ser aplasta
das por el socialismo las ha llevado a agruparse en dos direcciones principa
les, revitalizando algunos movimientos existentes y fomentando la creación de
otros. Ejemplos singulares de lo que digo son el Secretariado Europeo de las
Profesiones Liberales, Independientes y Sociales (SEPLIS), con sede en Bruse
las y la Asociación Europea de Clases Medias (EMSU), ambos fundados en
1979. Particular interés reviste la compleja definición de las profesiones libera
les, independientes y sociales que SEPLIS hace en el artículo sexto de sus Esta

tutos: las que reservan a sus autores la independencia y la responsabilidad
personal de sus actos profesionales; aquéllas cuyos miembros se, obligan a res
petar un código de deontología y velan por la protección de los consumidores

y el interés público y mantienen una disciplina profesional; aquéllas cuya acti
vidad no versa de modo principal sobre disposiciones de la legislación mer
cantil y, finalmente, las que son susceptibles de establecer relaciones oficiales

continuas con las instancias comunitarias. Este Secretariado, por otra parte,
sólo admite como miembros activos agrupaciones no lucrativas, constituidas

legal o lícitamente de acuerdo con la ley interna de uno cualquiera de los Es
tados miembros de la Comunidad Económica Europea regida por el Tratado
de Roma, que pueden ser de dos clases: Organizaciones Profesionales de la

CEEy Organizaciones Internacionales de un Estado Miembro (art. 7).
El ámbito de actuación de EMSU es muy diferente. Se presenta como una

unión de asociaciónes de clase media cristianodemócratas, conservadoras y de
otros partidos no colectivistas de Europa y como portavoz de una política libe

ral cuyo objeto es conseguir para la clase media el prestigio que le correspon
de, de acuerdo con su significado y su papel estabilizador. Actualmente y se
gún el Comisariado de las Pequeñas y Medianas Empresas de la CEE, que se
creó en 1986, comparte este campo con otras ocho organizaciones, todas fun
dadas entre 1958 y 1983: U.N.I.C.E. (Unión de Industrias y Comunidades Eu67. Cfr. Roger Millot en el discurso de inauguración del Congreso de Madrid del Instituto de

Estudios de Clases Medias, pronunciado el 3 de noviembre de 1959. Actas, Tomo I, Madrid 1960,
págs. 23-24.

58



ropeas), que es la mayor de todas; U.A.E.P.M.E. (Unióíi Europea del Artesana
do y de las Pequeñas y Medianas Empresas) con sede en Bonn y 4.500.000 de
empresas miembros; C.E.C.D. (Confederación Europea del Comercio al por
menor), con 4.000.000 de miembros; F.E.W.I.T.A. (Federación de Asociaciones
Europeas del Comercio al por mayor, Interior y Exterior), con 4.500.000 de
miembros; E.U.R.O.P.M.I. (Comité Europeo de la Pequeña y Mediana Empre
sa), con 4.000.000 de miembros; AE.C.M. (Asociación Europea de Clases Me
dias) muy activa en Bélgica y C.C.A.C.C. (Comité de Coordinación de las Aso
ciaciones de Cooperativas de la Comunidad Europea), con 400.000 miembros'I
EMSU, hoy implantada en todos los países comunitarios se concibió des
de su fundación en Roma en abril de 1979 como el conjunto de asociaciones
de clases medias y de personalidades que desean hacer de la Unión Europea
el destino común de sus democracias libres y que quieren vivir en sociedades
abiertas y pluralistas, donde la economía social de mercado permita a cada in
dividuo engrandecer y dar sentido a su responsabilidad y a su libertad. Se pro
pone exhortar al esfuerzo personal y á no asentarse pasivamente en estructu
ras burocráticas que matan el espíritu de iniciativa. Cree que el campo de la li
bertad debe defenderse de las intromisiones indebidas del Estado y que el

pleno desarrollo de las potencialidades de los individuos en todos los órdenes
es positivo y beneficioso para la colectividad y no debe ser objeto ni de repre
sión ni de limitaciones impuestas. Dentro de este marco de aspiraciones caben
quienes ejercen profesiones liberales, los que dirigen sus propias empresas in
dustriales, artesanales, comerciales o agrícolas y los que en los sectores econó
micos, científicos o administrativos, ocupan puestos de responsabilidad.
EMSU se pronuncia de modo explícito a favor de un orden social que ga
rantice la posibilidad de desarrollo personal de cada cual, la difusión de la
propiedad privada y la seguridad en todos los órdenes de la vida. Lucha, en
cambio, contra las tendencias totalitarias y antidemocráticas, contra el dirigismo del Estado, contra las acciones que restringen la libertad individual y aten-

tan contra la dignidad del hombre y se alza frente al colectivismo, el poder
tecnocrático y la burocratización, así como contra todos los abusos del poder.
Finalmente, y en cuanto a Europa, EMSU aspira a contribuir a la creación de
la nueva conciencia europea y a favorecer el entendimiento y la colaboración
entre los hombres y los grupos sobre la base de lo mejor que tenemos en co
mún: la cultura de Occidente.

Queda bastante claro al leer su Manifiesto fundacional que, a pesar de ser
básicamente una agrupación de defensa de las empresas pequeñas y media
nas, la política de clases medias que preconiza no consiste sin más en un re-

68. Datos facilitados al autor por el Gabinete del Comisariado de la Pequeña y Mediana Em
presa de la CEE.
69. La más fuerte de todas las asociaciones nacionales es la alemana, que pertenece a la coali
ción CDU/CSU. Ver MIT. Organisations-handbuch der .Mittelstandsvereinigung der CDU/CSU, Bonn
1986. También Peter Spary: Drei Jahnehnte Mittelstandspolitik in der Unión, Separata de MTT-Jahrbuch'85.

59



pertorio de medidas económicas, sino que propugna la elección sin reservas de

un modelo de sociedad para la Europa del porvenir. Así lo prueba que en su
Congreso de Munich de 1983 solicitase la creación o restauración de la libre
competencia, así como la apertura sin condiciones de las frojiteras interiores

de la CEE según el modelo Benelux; que en el de Madrid (1985) pidiese la in
mediata eliminación del principio de unanimidad y del derecho de veto en el

Consejo de Ministros de las Comunidades; que en el de Berlín (1986) expresa
se su satisfacción por la aprobación del Acta Unica Europea y su exigencia de
que se fortalezcan los poderes del Parlamento Europeo, se ponga fin a las sub
venciones que distorsionan la competencia ayudando a sobrevivir a empresas
ineficaces y se amplíe el Grupo Mixto Interparlamentario de Trabajo de Cla
ses Medias otorgándole la función de Qmbudsmann para la clase media euro
pea; y en el de Atenas (1987) reclamase la nivelación de los diferentes sistemas

sanitarios y de seguros de enfermedad públicos o privados, la igualación de
los distintos sistemas de protección de la vejez, la invalidez y el desempleo y el
desarrollo de un sistema europeo escolar y de formación profesional, como
precondición para la libertad de circulación y establecimiento de los profe
sionales.

Todas esas peticiones, como también otras de naturaleza estrictamente

económica, las hace EMSU consciente de que las clases medias europeas son
las principales responsables del PNB de todos sus países y de que, como con
secuencia de ello, sus impuestos proporcionan a la administración pública los
fondos que permiten su funcionamiento, así como de que ofrecen el mayor
número de puestos de trabajo para la población activa, creando continuamente

nuevos empleos a través de su disposición para innovar, su flexibilidad y su
propensión a asumir riesgos. De hecho, en 1986 los puestos de trabajo existen
tes en las pequeñas y medianas empresas europeas oscilaban entre el 50 por
ciento de la R.F.A. y el 82 por ciento de Irlanda, pasando por el 58 de Suecia,
el 62 de Noruega, el 64 de Portugal, el 76 de España y el 80 de Italia. Francia,
con el 47 por ciento y el Reino Unido, con el 32, ocupaban los últimos lugares
A MODO DE CONCLUSION

Semejante exhibición de vitalidad es la mejor prueba de que la sociedad
avanzada actual y aún más la del futuro, encuentran su fundamento en la so

lidez y el trabajo de unas clases medias en expansión y en una cultura empre
sarial y de libre iniciativa. En 1984 la señora Thatcher decía a la Conferencia

de Pequeños Empresarios; «En los últimos veinte años los empleos en Estados
Unidos han aumentado de 71 a 103 millones, creciendo más que la población.
En la última década los empleos en Japón han aumentado de 51 a 56 millo
nes. Sin embargo, en Europa Occidental, aunque la fuerza de trabajo se ha in70. Ver DerMittelstand, Motor derMarktwirtschaft, Bonn 1985, con un prólogo de Helmut Kohl y
un epilogo de Martín Bangemann.

60



crementado, hay tres millones menos de puestos de trabajo que en 1974. Prác
ticamente todos los nuevos empleos de USA se crearon en las empresas me
dianas y pequeñas y eso porque el país tiene una cultura empresarial. Crear
riqueza no es un vicio, sino una virtud»... «Y permítame, continuaba, despejar
la falacia de que el trabajo es limitado. Algunos piensan que a medida que au
menta la productividad hay que dividir el trabajo mediante jubilaciones anti
cipadas y repartos. En realidad, la mejora en las prácticas laborales conduce a
salarios más altos y éstos a la elevación de la demanda»... «En el pasado, las
fuerzas de la tecnología aumentaban la concentración y favorecían las grandes
empresas... Hoy el teléfono y los terminales de ordenador están invirtiendo esa
tendencia. Al promover las pequeñas empresas el Gobierno sigue la marea tec
nológica. La revolución de la tecnología de la información augura para ellas
una época dorada»".
Que las cosas son así se verifica observando que en Estados Unidos se ha
registrado una auténtica explosión empresarial, que ha hecho que de crearse
93.000 empresas al año en 1950 se haya pasado a fundarse 600.000 en 1983. De
ello son responsables la nueva economía de servicios y, en especial, la amplia
ción de los empleos en el sector de la información; en 1957 sólo el 17 por cien
to de los americanos trabajaba en él y ahora lo hacen el 65. Todo lo cual en
conjunto nos invita a preguntarnos por el sustrato inteligente que ha motivado
que el Ministro de Trabajo español nos haya, hace poco, condenado sine die y
lapidariamente a «convivir con altas tasas de desempleo»", justamente por los

mismos días que Daniel Bell, durante su última visita a Madrid, declaraba sin
aspavientos que «con las nuevas tecnologías ningún país deberá tener bolsas
de paro»'''. Es cierto que esta última afirmación se opone al pronóstico de de
sempleo generalizado que hacen Schaff y otros futurólogos, pero no por eso
debe ser desatendida. Nos encontramos dentro de un tipo nuevo de sociedad,

sobre el que aún poseemos conocimientos precarios y en el que el objeto de la
vida es diferente. En la sociedad preindustrial el hombre se enfrentaba a la
naturaleza, en la industrial lo hacía a la naturaleza transformada y ahora su
actividad principal es la interacción comunicativa con los demás
La sociedad de clases medias resulta ser, al fin y al cabo, la desembocadura de
los sueños de arrumbar definitivamente las clases y los sistemas de estratifica
ción. La dinámica de la diferenciación social y el desarrollo de la tecnología nos
han conducido hasta ella y ahora nos incumbe resolver sus problemas y obte71. Cfr. Margaret Thatcher: «Speech at the Small Business Bureau Conference», 8 febrero
1984, Frimley, Surrey, en EMSU Documents 83/84.

72. JOHN Naisbitt: Megatrends, Wamer Books, Nueva York, 1984, págs. 160 y 4.
73. «Chaves: Debemos acostumbramos a convivir con altas tasas de paro», ABC 27 julio 1988.
Esta no es, desde luego, la opinión de socialistas como Goran Therborn: «La dinámica del capita
lismo y el sentido del proyecto socialista hoy y mañana» en Alfonso Guerra y otros: El nuevo com
promiso europeo, Jávea III, Sistema, Madrid 1987, págs. 134-135.

74. Declaraciones de Daniel Bell a El Independiente, 24-30 junio 1988.
75. Daniel Bell: The coming ofpost-indusirial society, Penguin, Harmondsworth, 1976, pág. 488.
61



ner el máximo partido de sus virtudes reales y potenciales. Hemos hablado de

la marginación ad intra, pero no conviene que olvidemos el egoísmo ad extra,
especialmente respecto a los países en vías de desarrollo, en los cuales habita

el 80 por ciento de la población humana. En una y otra dirección, hacia den
tro como hacia fuera, una palabra emblemática nos desvela el signo del porvenir
y nos ofrece el instrumento para aliviar las angustias que nos acosan y mejo
rar la condición de todos: solidaridad. La considero imprescindible ante los
retos del futuro y ante las amenzas que se plantean a la supervivencia de la ci
vilización. Como Tocqueville, pienso que sólo una sociedad de clases medias
puede sustentar la democracia política y social y garantizar su continuidad y
perfeccionamiento.

62

