LA ECONOMÍA SOCIAL COMO INSTRUMENTO DE
REDUCCIÓN DEL RIESGO SISTÉMICO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro*

1. EL CONCEPTO DE RIESGO SISTÉMICO
El artículo 2 del Reglamento de la Unión Europea nº 2092/2010 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de noviembre relativo a la supervisión macro prudencial del sistema financiero en la Unión Europea, define
el riesgo sistémico como “un riesgo de perturbación del sistema financiero,
que puede tener repercusiones negativas graves sobre el mercado interior y
la economía real. Todos los tipos de intermediarios, mercados e infraestructuras financieras pueden ser sistémicamente importantes en cierto grado”.
En razón de lo expuesto, el citado Reglamento crea una Junta Europea de Riesgo Sistémico que será parte del Sistema Europeo de Supervisión
Financiera, que asumirá la supervisión macro prudencial del sistema financiero en la Unión a fin de contribuir a la prevención o mitigación del riesgo
sistémico para la estabilidad financiera en la Unión que surge de la evolución del sistema financiero, y teniendo en cuenta la evolución macroeconómica, de modo que se eviten episodios de perturbaciones financieras generalizadas. Contribuirá al buen funcionamiento del mercado interior y
garantizará así una contribución sostenible del sector financiero al crecimiento económico.
La Junta Europea de Riesgo Sistémico proporcionará a las Autoridades Europeas de Supervisión la información sobre riesgos sistémicos necesaria para el desempeño de su cometido; y, en particular, en cooperación
* Sesión del día 29 de noviembre de 2011.

609



con las Autoridades Europeas de Supervisión, desarrollará un conjunto de
indicadores cuantitativos y cualitativos (cuadro de riesgos) para determinar
y medir el riesgo sistémico.
La supervisión macroprudencial en la Unión Europea del sistema
financiero forma parte integral de los nuevos mecanismos globales de supervisión de la Unión Europea, dada la estrecha relación existente entre el
aspecto macroprudencial y las funciones de supervisión microprudencial
atribuidas a las Autoridades Europeas de Supervisión. Únicamente si se establece un dispositivo que reconozca adecuadamente la interdependencia de
los riesgos microprudenciales y los macroprudenciales podrá lograrse un
grado de confianza suficiente de todos los interesados para llevar a cabo
actividades financieras transfronterizas.
El 29 de septiembre de 2010 pronunció el Profesor González
Páramo una conferencia en el Banco Central de Bolivia sobre “La experiencia europea en materia de regulación macroprudencial” en la que dijo que
la crisis financiera mundial ha puesto de manifiesto las deficiencias en algunas áreas de las políticas públicas que han obligado a revisar sus principales objetivos e instrumentos.
A estos efectos cita las políticas de regulación y supervisión microprudenciales y las políticas presupuestaria y monetaria, pero el área en que
se ha centrado la atención, a medida que evolucionaba la crisis financiera,
ha sido la de la política macroprudencial.
El análisis de la estabilidad financiera que realizan con carácter
periódico algunos Bancos Centrales, el Fondo Monetario Internacional y el
Consejo de Estabilidad Financiera, tiene como objetivo detectar fuentes de
riesgo y vulnerabilidad, evaluando la resistencia general del sistema y su
capacidad para soportar perturbaciones.
A juicio del Profesor González Páramo la política macroprudencial
añade el elemento de política en su función de supervisión. En términos
generales el objetivo de la política mencionada es limitar el riesgo sistémico,
con el fin de minimizar los costes que la inestabilidad financiera puede generar en el conjunto de la economía, su orientación es preventiva.
Por tanto, su finalidad es contener el riesgo sistémico fortaleciendo
el sistema financiero frente a perturbaciones y atajar las fuentes de riesgo y
vulnerabilidad en cuanto se perciben como potencialmente sistémicas.
Los organismos nacionales encargados de salvaguardar la estabilidad financiera vigilan de forma regular las distintas fuentes de riesgo. El

610



comportamiento colectivo de las instituciones financieras y su manera de
interactuar en los mercados financieros nacionales e internacionales permitió desencadenar el riesgo sistémico. Es necesario mejorar nuestra comprensión de las interrelaciones existentes en el sistema financiero, tanto a través
de los vínculos directos entre instituciones financieras, como de los indirectos creados en los mercados financieros.
Dos enfoques se dan en el análisis macro prudencial: la vigilancia
del riesgo con la finalidad de detectar fuentes de vulnerabilidad dentro y
fuera del sistema financiero, y la evaluación del riesgo con el objetivo de
valorar la posible gravedad de los riesgos identificados.
El objetivo de la vigilancia, debe ser no dejar sin examinar ningún
aspecto en el análisis de los posibles riesgos y vulnerabilidades para la estabilidad del sistema financiero, y el de la evaluación de riesgos tiene como objetivo valorar el posible impacto o gravedad de los riesgos identificados, así como
estudiar la capacidad del sistema financiero para absorber la perturbación.
Se abre para la inspección del Banco de España un panorama deslumbrante en su función inspectora del sistema financiero.
2. EL ÁMBITO DE LA ECONOMÍA SOCIAL
Definido el concepto de riesgo sistémico en el apartado anterior,
pasamos a considerar el ámbito de la economía social para después analizar si tal sector puede considerarse como instrumento de reducción del
riesgo sistémico.
Aunque el concepto de economía social tiene una raíz centenaria,
ha sido durante los últimos 35 años cuando más se ha divulgado su uso en
el ámbito de la Comunidad Europea y de sus países miembros.
El término “economía social” renace en Francia en la década de los
setenta al constituirse el Comité Nacional de Enlace de las Actividades
Mutualistas, Cooperativas y Asociativas, que perseguía su reconocimiento
público como sector diferenciado de la economía. Esta insistencia dio lugar
a la “Carta de la Economía Social”, de 22 de mayo de 1982, que describe a
las empresas de economía social como aquellas entidades no pertenecientes al sector público que, con funcionamiento y gestión democráticos e
igualdad de derechos y deberes de los socios, practican un régimen especial de propiedad y distribución de ganancias, empleando los excedentes del
ejercicio para el crecimiento de la entidad y la mejora de los servicios a lo
socios y a la sociedad.

611



El análisis de la actividad económica de un país requiere la agrupación de los agentes económicos en sectores institucionales tomando en consideración su función principal, que es considerada representativa de su
comportamiento económico. La Contabilidad Nacional distingue los siguientes sectores:
•
•
•
•
•
•

Empresas comerciales e industriales
Empresas financieras
Administraciones Públicas
Instituciones sin fines de lucro
Familias
Exterior

Los agentes del sector público deben ser excluidos de la economía
social por su distinta naturaleza, y en el caso de las familias, dado que su
función principal es consumir, nada tienen que ver con la actividad productiva de la economía social.
Los agentes del sector Instituciones Privadas sin fines de lucro al
servicio de las familias, deberán ser incluidos dentro del concepto de la economía social de no mercado. El núcleo principal de las empresas de economía social se encuentra entre los agentes económicos incluidos en los sectores de empresas comerciales, industriales y de instituciones financieras.
Los criterios diferenciadores de las empresas de economía social
hay que buscarlos en su distinto comportamiento en la atribución de los
resultados generados y en el proceso de toma de decisiones. Con estos criterios puede afirmarse que cuando exista una relación entre la propiedad del
capital y la distribución del beneficio, la empresa no es de economía social;
por el contrario, cuando los criterios de atribución del beneficio no estén
ligados de una manera directa con la propiedad del capital, la empresa
forma parte de la economía social.
Este comportamiento hace referencia a la forma de distribución del
beneficio, pero afecta también a la toma de decisiones, es decir a los dos criterios que el capital impone en las sociedades. En una sociedad de economía
capitalista existe una relación directa entre la propiedad del capital y su peso
en las decisiones de la empresa. Por el contrario, en una empresa de economía social, el principio que rige el proceso de toma de decisiones es el de una
persona un voto, independientemente del capital que posea cada persona.
Teniendo en cuenta lo expuesto, podemos definir la economía
social como el conjunto de empresas e instituciones financieras privadas
que actúan en el mercado con la finalidad de producir bienes y servicios,

612



asegurar o financiar, y en las que la distribución del beneficio y la toma de
decisiones no están ligadas directamente al capital aportado por cada socio.
El peso en la toma de decisiones es igual para todos los socios y no depende
del capital aportado por cada uno de ellos.
La economía social también incluye a aquellos agentes económicos cuya función principal es producir servicios no destinados a la venta
para determinados grupos de hogares y cuya financiación se efectúa a través de contribuciones voluntarias efectuadas por las familias como consumidores.
Los criterios estrictamente económicos aquí utilizados, permiten establecer de forma objetiva un concepto y delimitación del campo de la economía social que puede ser ajustado tomando en consideración otras variables
de orden sociológico, histórico e institucional, tanto para considerar como
pertenecientes a la economía social a otros agentes que no cumplen algunos
requisitos formales como para excluir a otros que, ajustándose en su estricta
formalidad a dichos requisitos, no los aplican en su vida cotidiana.
3. ¿PUEDEN QUEDAR AFECTADAS
LAS ENTIDADES FINANCIERAS DE LA ECONOMÍA SOCIAL
POR UN RIESGO SISTÉMICO?
Con arreglo a lo señalado en el apartado anterior las Cajas de Ahorro y las Cajas Rurales son entidades financieras pertenecientes a la Economía Social ya que reúnen las características que hemos señalado para las
empresas de la economía social. El problema queda así reducido a analizar
si dado el tamaño, en general no demasiado grande de las mismas, pueden
ser consideradas como instituciones financieras sistémicamente relevantes.
En el marco de las conclusiones del G-20 de 2 de abril de 2008, se
puso de manifiesto la necesidad imperiosa de desarrollar metodologías que
permitan identificar las instituciones financieras sistémicamente relevantes.
Como consecuencia de ello, los principales organismos internacionales han
publicado media docena de modelos distintos, para determinar qué es una
entidad sistémica. La mayoría coincide en que el tamaño es sólo un elemento más, y no precisamente el más determinante.
El Banco Central Europeo establece que tener en cuenta sólo el
tamaño de los activos a la hora de determinar si una entidad es sistémicamente importante, se estaría infravalorando la importancia y la complejidad
de las interconexiones que una entidad financiera puede tener con el resto
del sistema, teniendo en cuenta todas las actividades fuera de balance que

613



muchas entidades tienen. También considera un factor importante el peso
específico de una entidad dentro de los mercados y/o actividades concretas. Como consecuencia de ello, el BCE propone 19 indicadores sistémicos.
El Fondo Monetario Internacional es el más cauteloso de todos
los organismos internacionales a la hora de tratar el problema, reconociendo
que para mitigar el riesgo sistémico es necesario definirlo mejor y ser capaz
de medirlo. A estos efectos propone:
• Tratar de identificar la reverberación de un incidente crediticio o
de un problema de liquidez con el conjunto del sistema bancario a través de los vínculos directos en el mercado interbancario.
• A partir de datos de mercado analizar los vínculos sistémicos
entre entidades financieras ante situaciones extremas.
• Medida de la probabilidad de caída de un número elevado de
entidades financieras debida a los vínculos directos e indirectos.
Estados Unidos pretende imponer a las firmas financieras grandes
e internacionales los siguientes requerimientos:
• Exigencia de mayores niveles de capital que reflejen las externalidades que imponen al sistema.
• Estándares de liquidez muy rigurosos y seguimiento continuado
del riesgo de liquidez.
• Estándares muy exigentes en cuanto a los procesos de gestión
global del riesgo.
• Necesidad de elaborar planes de reducción rápida.
• Supervisión consolidada a cargo de la FED.
Las autoridades británicas descartan medidas limitativas del tamaño,
pero contemplan la exigencia de los siguientes requisitos:
• Mayor disciplina de mercado
• Mayores requerimientos de capital en función del tamaño y la
complejidad.
• Mejora de las infraestructuras de los mercados y establecimiento
de cortafuegos para reducir los efectos sobre el sistema.

614

