EL PACTO DE ESTABILIDAD Y CRECIMIENTO
Y LA POLÍTICA PRESUPUESTARIA DE ESPAÑA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro *

El tema que voy a exponer lo voy a dividir en dos grandes apartados: «El
marco conceptual de la política presupuestaria en la Unión Monetaria» y «La políti­
ca presupuestaria española desde el Pacto de Estabilidad».

EL NUEVO MARCO CONCEPTUAL DE LA POLÍTICA
PRESUPUESTARIA EN LA U NIÓ N MONETARIA

En los Acuerdos de Maastricht la Unión Monetaria (UM) quedó diseñada
como un área de estabilidad, a cuyo efecto se establecieron condiciones estrictas
para que los Estados miembros pudieran incorporarse a aquélla. La convergencia
hacia la senda de estabilidad quedó confiada a la voluntad y a las decisiones de
cada Estado miembro, si bien sometida a la supervisión de los organismos comu­
nitarios. La condicionalidad para el acceso de los Estados miembros a la tercera fase
de la Unión Económica y Monetaria quedó fijada en la satisfacción de una serie de
criterios expresivos del grado de convergencia nominal alcanzado por las respecti­
vas economías. Tales condiciones eran las siguientes: el logro de un alto grado de
estabilidad de precios, finanzas públicas en una situación sostenible, no devalua­
ción durante dos años como mínimo, frente a la moneda de otro Estado miembro
y niveles adecuados de tipos de interés a largo plazo.

* Sesión del día 7 de mayo de 2002.

579



El nuevo contexto de la política presupuestada de los Estados miembros
de la UM quedó configurado por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento que está
constituido por la siguiente normativa:
a) Resolución del Consejo Europeo de 17 de junio de 1997 sobre los
compromisos de los Estados miembros, de la Comisión Europea y del Consejo
Europeo;
b) Reglamento 1466/1997 referente a los programas de estabilidad y con­
vergencia en el marco de la supervisión multilateral por el Consejo;
c) Reglamento 1467/1997 referente al procedimiento aplicable en caso
de déficit excesivo.

En el contexto de una política fiscal estricta como la diseñada en el Pacto
de Estabilidad, que limita a corto plazo la función estabilizadora del presupuesto,
especialmente en una recesión, con tipos de cambio fijos y escasa movilidad de la
mano de obra, surge el interrogante de cómo puede salir de la crisis provocada por
«shocks» asimétricos un país de la Unión Monetaria. Los «shocks» asimétricos impli­
carán para el país que los sufra, pérdida de cuota de mercado y por tanto ajustes
a la baja de la producción. Los mecanismos de ajuste macroeconómico quedarán
reducidos básicamente a la flexibilidad de precios y salarios; la salida de la crisis
sólo será posible si los agentes sociales (empresarios y trabajadores) toman con­
ciencia de la necesidad de un reajuste en precios (beneficio) y salarios; en caso
contrario, el ajuste se producirá vía aumento del paro.
Es evidente que cuando un país presenta desequilibrios diferenciales entre
costes y precios, no tiene más solución que eliminar las diferencias con políticas
estrictas del inevitable ajuste real que ha de producirse. Para modular este ajuste en
el tiempo, sin impedirlo, la política fiscal de cada Estado miembro de la Unión
Monetaria será el único instrumento disponible, siempre y cuando su acercamien­
to a unas cuentas públicas equilibradas o con superávit, le permitan disponer de
un margen presupuestario que haga posible que el país no entre en una situación
de déficit excesivo (no superior al 3% del PIB).

LA POLÍTICA PRESUPUESTARIA ESPAÑOLA DESDE
EL PACTO DE ESTABILIDAD

La política macroeconómica de este período ha ido dirigida a apoyar el
crecimiento de la demanda interna, en tanto que la del bienio anterior estuvo mar­
cada por la estabilidad y el crecimiento de la demanda exterior.
580



El desbordamiento de la demanda interna ha sido debido a la rebaja del
impuesto sobre la renta de las personas físicas, la reducción del tipo de interés y el
aumento del empleo que ha impulsado al alza la renta disponible de las familias,
y por tanto el consumo, la caída de los tipos de interés y el crecimiento de la
demanda de las familias ha incentivado la inversión empresarial.
La imposibilidad de utilizar el tipo de interés para cortar la demanda inter­
na (instrumento traspasado al BCE que ha realizado una política monetaria que no
era la más conveniente para España) el único instrumento que queda en poder del
Gobierno (aparte de las reformas de los mercados de bienes y servicios para intro­
ducir mayor competencia y la reforma del mercado de trabajo) es la utilización de
la política presupuestaria tal y como ha sido diseñada en el Tratado de Maastricht;
sin embargo se ha limitado a cumplir el Pacto de Estabilidad en cuanto a la reduc­
ción del déficit. La consecuencia ha sido la persistencia de un diferencial de infla­
ción con respecto a la media de los países de la Unión Monetaria, que desde hace
más de tres años se mantiene en el entorno de un punto, con todos los efectos que
ello comporta sobre la pérdida de competitividad de nuestra economía que se ha
traducido en un fuerte desequilibrio de la balanza de pagos por cuenta corriente.
A pesar de los resultados obtenidos en el proceso de consolidación fiscal,
que ha hecho posible que el 2001 haya finalizado con cuentas públicas equilibra­
das, el progreso conseguido en el bienio 1996-1997 de reducir en 3,4 puntos el défi­
cit estructural, se ha interrumpido en 1998 y siguientes, que sólo ha conseguido
rebajarse en 0,1 puntos, la mejora del déficit de 2,8 puntos porcentuales del PIB es
consecuencia exclusivamente del efecto cíclico y de la disminución de los tipos de
interés (OCDE, Informe 2000 sobre España).
Ha continuado la laxitud en cuanto a las modificaciones del Presupuesto
inicial, que fue del orden del 1 % del PIB, lo que ha supuesto reducir a la mitad el
aumento de la capacidad de gasto del período 1985-1995 como consecuencia de
dichas variaciones.
El efecto cíclico y la disminución del tipo de interés han hecho posible
cumplir lo previsto en el Programa de Estabilidad, pero al entrar la economía espa­
ñola en una desaceleración en el aumento de su PIB que va a coincidir con una
reducción fuerte del crecimiento a nivel mundial, surgirán las contradicciones que
existen debajo de la política presupuestaria al no haber adoptado las oportunas
reformas estructurales en muchas políticas, entre ellas la del gasto social y la de
integración en las Administraciones Públicas de las políticas públicas de servicios
colectivos gestionados por empresas, la consecuencia será la vuelta al déficit en las
cuentas públicas.
581



El déficit público ha sido la representación del comportamiento de las
Administraciones Públicas españolas, como lo muestra el trabajo que realicé para
esta Academia (El déficit público como herencia negativa ¿hemos aprendido a con­
trolarlo?). En todo el siglo xx, 35 años aparecen con superávit y 65 con déficit, sien­
do de resaltar que en el período 1977-2000 todos los años se liquidaron con défi­
cit, en gran parte como consecuencia de la explosión de la sociedad española en
demanda de un suministro público de servicios sociales.
Una cuestión llama poderosamente la atención, como en varias ocasiones
hemos puesto de manifiesto el Profesor Fuentes y yo, es que el límite de deuda
pública autorizado en la Ley de Presupuestos no ha supuesto restricción presu­
puestaria alguna, se trata exclusivamente de un medio para financiar el déficit del
Presupuesto y los gastos extrapresupuestarios.
Como puede observarse en el cuadro que sigue, las Administraciones
Públicas se endeudaron durante el período 1985-2000 en casi 22 billones de pese­
tas por encima del endeudamiento debido a la financiación del déficit público, es
decir, como media casi un billón y medio de pesetas anuales, para adquirir activos
financieros, derivados principalmente de aportaciones a sociedades públicas o
entes públicos considerados empresariales pero que realizan en determinados
casos actividades que el SEC considera como políticas públicas que deben inte­
grarse en el Presupuesto a efectos de determinación del déficit. En la próxima Ley
General Presupuestaria deberá eliminarse este agujero de déficit presupuestario
encubierto que a través de préstamos, adquisición de acciones de empresas públi­
cas y avales interfieren en una asignación eficiente de recursos.
Con la finalidad de alcanzar la convergencia nominal, el Tratado de la
Unión Europea dispuso, entre otros condicionantes, que para ingresar en la Unión
Monetaria los Estados miembros no deberían tener un déficit superior al 3% del
PIB, y por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, aprobado en junio de 1997 en el
Consejo de Amsterdam, los Estados miembros se comprometen a perseguir el obje­
tivo a medio plazo de situaciones presupuestarias próximas al equilibrio o en supe­
rávit, para que al entrar en juego los estabilizadores automáticos a consecuencia de
una caída de la actividad económica, el déficit se mantenga siempre por debajo del
3 %. Para que el Presupuesto se convierta en un instrumento al servicio de la esta­
bilidad económica, el artículo 3 del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en
caso de déficit excesivo, Anexo al Tratado de la Unión Europea, establece que -los
Estados miembros garantizarán que los procedimientos nacionales en materia pre­
supuestaria, les permitan atender en dicho ámbito a sus obligaciones derivadas del
Tratado».
582



Déficit y variación neta de pasivos (en millones de pesetas)
Financiación
D éficit público

Año

1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000

............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
.............. .............
............................
............................

............
............
............
............
............
............
............
............
............
............
............
............
............
............
............
............

1.949.477
1.943.409
1.127.146
1.322.115
1.655.541
2.169.008
2.465.508
2.450.367
4.276.120
4.138.020
4.834.678
2.820.555
2.609.432
2.244.880
1.090.159
343.920

(1)

V ariación neta
de p asivos
fin an ciero s (2)

Exceso d e p asiv o s
fin an ciero s sobre
déficit (3) (3-2-1)

2.886.086
2.385.871
1.860.661
2.414.792
3.131.551
3.900.088
3.032.551
3.925.878
7.715.485
4.727.026
5.898.051
5.663.759
3.008.259
3.482.792
2.716.083
2.269.671

936.609
442.462
733.515
1.092.677
1.476.010
1.731.080
567.043
1.475.511
3.439.365
589.006
1.063.373
2.843.204
398.827
1.237.912
1.625.924
1.925.751

Fuentes: Cuentas Financieras de la Economía Española, Banco de España.
Cuentas de las Administraciones Públicas, Intervención General de la Administración del Estado.

Constituyendo la estabilidad económica uno de los grandes principios de
la Unión y de los Estados miembros, no tiene nada de extraño que en el Docu­
mento de «Principios para elaborar una nueva Ley General Presupuestaria» que
confeccionó la Oficina del Presupuesto del Presidente del Gobierno y que elevó a
la consideración de la Comisión encargada de elaborar la citada Ley, la estabilidad
de la economía debía ser el eje central alrededor del cual girase la nueva Ley Pre­
supuestaria. Toda idea requiere su tiempo y la de estabilidad económica no había
calado aun en los profesionales de la Administración presupuestaria. Al cabo de
unos meses de discusión, sin avanzar por el camino propuesto por la Oficina del
Presupuesto, ésta se retiró de la Comisión.
En diciembre de 1997 pronuncié mi discurso de recepción en esta Acade­
mia con el tema «Disciplina presupuestaria e integración de España en la Unión
Monetaria •», cuyo Capítulo 7 denominé «Una nueva Ley General Presupuestaria
reformadora del proceso presupuestario español con el objetivo estabilidad» que
recogía los principios que deberían servir de base para elaborar dicha Ley enmar­
cados en el objetivo estabilidad de la economía.

583



La reciente aprobación de la Ley General de Estabilidad Presupuestaria
parece abrir de nuevo la esperanza de que en el nuevo entorno de la Unión Eco­
nómica y Monetaria, en España se reconozca al Presupuesto como instrumento para
conseguir la estabilidad de la economía. Mi felicitación por la recuperación del
camino adecuado, deseando que culmine con éxito la tarea emprendida.
La Ley es aplicable a los agentes públicos siguientes: Estado, Seguridad
Social, Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales, así como a los organis­
mos y entes públicos dependientes de ellos que no se financien mayoritariamente
con ingresos comerciales, es decir, todos los organismos públicos que con arreglo
al Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales (SEC’95) forman parte del
Sector Administraciones Públicas.
Para estos agentes, la estabilidad presupuestaria consistirá en una situación
de equilibrio o de superávit, computada en términos de capacidad de financiación
de acuerdo con la definición establecida en el SEC’95.
La primera cuestión que se presenta es que desde la entrada en vigor de
la Ley empezará a computarse como déficit de las Administraciones Públicas los
obtenidos de Organismos públicos empresariales y Sociedades mercantiles públi­
cas, cuyos ingresos de mercado no cubran al menos el 50% del coste de produc­
ción, así como las políticas públicas de carácter social o colectivo realizadas por
empresas públicas y del holding público SEPI. En la actualidad dichos déficit no se
computan en el Sector Administraciones Públicas, en contra de lo establecido en el
SEC’95.
El segundo problema que se presenta es que el saldo presupuestario no
es representativo de la capacidad de financiación de los agentes, debido a la dis­
paridad de criterios entre la contabilidad presupuestaria y la contabilidad nacional,
aparte de que determinadas operaciones no se reflejan en el Presupuesto sino en
contabilidad extrapresupuestaria. ¿Por qué no acercar la estructura de ingresos y
gastos y los criterios de contabilización a los establecidos en el SEC’95, que en defi­
nitiva es el que sirve para medir la capacidad o necesidad de financiación de los
agentes públicos? El pase de uno a otro requiere un sinfín de ajustes y alguno pue­
de perderse por el camino (privatizaciones de empresas públicas, pagos aplazados
en el método alemán de financiación de inversiones, etc. etc.). Estas cuestiones
deben solventarse en la nueva Ley General Presupuestaria.
La Ley establece que el objetivo de estabilidad presupuestaria se conse­
guirá:
584



a ) Estableciendo por los entes públicos en sus normas reguladoras de
las materias presupuestarias, los instrumentos y procedimientos necesarios para
adecuarlos al cumplimiento de la estabilidad presupuestaria. Esta obligatoriedad es
consecuencia de lo establecido en el artículo 3 del Protocolo sobre el procedi­
miento aplicable en caso de déficit excesivo, Anexo al Tratado de la Unión Euro­
pea, que por tanto forma parte del Tratado.

Para cumplimentar lo dispuesto en el Tratado de la Unión, el Gobierno
remitirá a las Cortes Generales en el plazo de seis meses a partir de la aprobación
de la Ley de Estabilidad Presupuestaria un Proyecto de Ley General Presupuestaria
que no tendrá carácter de legislación básica; los Entes Territoriales deberán igual­
mente modificar su normativa presupuestaria para adecuarla al cumplimiento de la
estabilidad presupuestaria.
b) Fijando por el Gobierno el objetivo de estabilidad presupuestaria refe­
rido a los tres ejercicios siguientes, tanto para el conjunto del sector público, como
para cada uno de los grupos de agentes de las Administraciones Públicas: Estado,
Seguridad Social, Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales. El acuerdo del
Gobierno se remitirá a las Cortes Generales para su debate y aprobación.

Se ha planteado el tema de la posible inconstitucionalidad de la Ley, basa­
da en lo establecido en el artículo 156.1 de la Constitución Española que establece
que las Comunidades Autónomas gozarán de autonomía financiera para el desa­
rrollo y ejecución de sus competencias. Sobre esta cuestión hay que tener en cuen­
ta que el Tratado de la Unión Europea fue firmado por España el 7 de febrero de
1992 y ratificado posteriormente por las Cortes, y en él la Unión Monetaria queda
diseñada como un área de estabilidad.
El área de estabilidad diseñada para la Unión Europea por el Tratado de
la Unión y normas posteriores, para nada incide en la autonomía financiera de las
Comunidades Autónomas para el desarrollo y ejecución de sus competencias, lo
que sí es evidente es que, lo mismo que el Estado, tendrán que adoptar medidas
normativas y organizativas para alcanzar tal objetivo, quedando en sus manos la
facultad de actuar sobre los ingresos, los gastos públicos, o una combinación de los
mismos.
La política de déficit cero con carácter permanente que propugna la Ley,
tiene su razón de ser en las Comunidades Autónomas y en las Corporaciones Loca­
les, ya que no corresponde a las mismas la función de estabilización de la econo­
mía, quedando así justificada la prohibición de que dichas Administraciones Públi­
585



cas emitan deuda pública, excepto en los casos excepcionales contemplados en la
propia Ley. Sin embargo para el Estado, a quien corresponde la función de estabi­
lización de la economía, de acuerdo con la organización adoptada en la Unión
Monetaria, donde el presupuesto de la Unión sólo representa el 1,27% del PIB
comunitario y la política monetaria está centralizada en el Banco Central Europeo,
transformar el déficit cero en un objetivo permanente sería un error. En efecto, en
época de recesión el Estado tendría que recortar los gastos públicos o aumentar los
impuestos para equilibrar el presupuesto; la política presupuestaria tendría un
carácter procíclico, lo que conduciría al país a un ajuste largo en el tiempo para
salir de la recesión, con efectos negativos sobre el crecimiento a largo plazo. Es por
ello que el Tratado de la Unión Europea y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento
admite que, en casos excepcionales y de forma temporal, el objetivo de situacio­
nes presupuestarias próximas al equilibrio o con superávit pueda transformarse en
déficit que no debe superar el 3 % del PIB en caso de caso de grave recesión, como
consecuencia de la entrada en juego de los estabilizadores automáticos.
Igualmente en caso de tensiones de demanda, que están influyendo en el
nivel de precio, el objetivo presupuestario de situaciones próximas al equilibrio o
de superávit debe transformarse en fuertes superávit cuando se considere necesa­
rio para estabilizar la economía y contener la inflación. Este es el papel que el pre­
supuesto del Estado debe jugar en el contexto de la Unión Económica, por lo que
no se debe renunciar para el Estado a este instrumento de política económica con­
templado en el Tratado de la Unión, por las graves consecuencias que podría aca­
rrear para el país en los supuestos que hemos expuesto.
El objetivo por tanto no debe ser en el Estado estabilizar el presupuesto
sino estabilizar la economía utilizando la política presupuestaria, ya que a dicho
agente le corresponde en la organización diseñada en el Tratado de la Unión Mone­
taria la función estabilizadora de la economía, que no es lo mismo que estabilizar
el presupuesto a nivel de equilibrio o de ligero superávit.
La fijación de un techo máximo anual de gasto constituye el tercer ins­
trumento contemplado en la Ley para conseguir el equilibrio presupuestario. Tal
forma de actuar se empleó, a propuesta de la Oficina del Presupuesto, en la ela­
boración de los Presupuestos Generales del Estado de los años 1997 y 1998, y figu­
ra entre los principios que expuse en mi discurso de recepción en esta Academia
con el objetivo de alcanzar la estabilidad de la economía.
c)

La Ley no contempla el cierre del circuito del modelo basado en la fijación
del techo de gasto público a través de la creación de la Comisión de la Deuda, pro­
586



puesta por el Profesor Fuentes Quintana y yo mismo, que actuaría con indepen­
dencia del Gobierno, que tendría como misión fijar el límite máximo de la varia­
ción del saldo neto de la deuda en circulación que puede prever el Gobierno en
el Presupuesto y aprobar las Cortes; tal procedimiento impondría de manera auto­
mática que el déficit público no sobrepasase el previsto, taponando al mismo tiem­
po la senda del gasto extrapresupuestario.
Para conservar la estabilidad en el proceso de ejecución del Presupuesto,
se crea un «Fondo de ejecución presupuestaria» dentro del límite de gasto fijado
anualmente para el Estado, que se destinará a financiar créditos extraordinarios,
suplementos de crédito, ampliaciones e incorporaciones de crédito; si el Fondo no
fuera suficiente, las modificaciones se financiarían con bajas en otros créditos. Tal
norma tiene la misma finalidad que el principio décimo que propuse en mi discur­
so de recepción en esta Academia para conseguir la estabilidad presupuestaria.
Siguiendo la opinión de la doctrina de que el compromiso del Gobierno
con una programación plurianual refuerza la estabilidad financiera, como expuse
en mi discurso de recepción en la Academia, la Ley de Estabilidad Presupuestaria
establece que 4a elaboración de los presupuestos en el sector público se enmarcará
en un escenario plurianual compatible con el principio de anualidad p o r el que se
rige la aprobación y ejecución presupuestaria

La Ley de Estabilidad Presupuestaria, al delimitar su ámbito de aplicación
subjetivo, incluye a todo el sector público, tanto de carácter administrativo (Admi­
nistraciones Públicas) como -al resto de las entidades públicas empresariales, socie­
dades mercantiles y demás entes o establecimientos de Derecho público, dependien­
tes de la Administración del Estado, de las Administraciones de las Comunidades
Autónomas o de las Corporaciones Locales».

De acuerdo con la Ley a este último grupo sólo le es de aplicación:
a ) Los principios de estabilidad presupuestaria, de plurianualidad, de
transparencia y de eficiencia en la asignación y utilización de recursos públicos;
principios generales que son de aplicación a todos los agentes del sector público.

Las normas que específicamente se refieran a los mismos. Estas nor­
mas especifican que las entidades públicas empresariales que incurran en pérdidas
que afecten al cumplimiento del objetivo de la estabilidad presupuestaria, vendrán
obligadas a elaborar un informe de gestión sobre las causas del desequilibrio y en
su caso un plan de saneamiento a medio plazo, en el que se indicarán las medidas
b)

587



correctoras de carácter económico-financiero que se han de adoptar por sus órga­
nos rectores.
El problema que se presenta es la interpretación a dar al párrafo *entida­
des públicas empresariales que incurran en pérdidas que afecten al cumplimiento
del objetivo de la estabilidad presupuestaria». ¿Afecta a todas las que tengan pérdi­
das o sólo a aquéllas que los entes públicos tengan obligatoriamente que subven­
cionar por precepto legal, cuyas pérdidas sí afectarían al objetivo de estabilidad
presupuestaria? Con esta segunda interpretación, que parece más acorde con la
redacción dada por la Ley, poco o nada se va a conseguir para tapar el enorme
agujero de déficit derivado de la actividad empresarial pública, pero que no se
refleja como tal déficit de las Administraciones Públicas, sino que se van acumu­
lando año tras año (más de un billón de pesetas sólo en las televisiones públicas).
Este procedimiento laxo de centrifugar los déficit públicos ha llevado a
una proliferación de sociedades mercantiles, tanto por el Estado como por los Entes
territoriales, que en 1999 alcanzó el número de 1.178, cuando seis años antes sólo
era de 485. Esta laxitud se debe a no tener en cuenta lo establecido en el Sistema
Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales (SEC’95), pues muchas de dichas
empresas no reúnen las características que el SEC’95 exige para ser consideradas
como tales y por tanto deben ser integradas en el sector Administraciones Públicas,
ya que su verdadera actividad consiste en ejecutar políticas públicas para lograr
objetivos de política social o colectiva.
Otra forma de actuación del sector público encubriendo déficit consiste en
la concesión de préstamos, adquisición de acciones y aportaciones patrimoniales a
entes empresariales públicos: en los Presupuestos Generales del Estado para el
2001 el importe ascendió a 1.300 mil millones de pesetas. Una parte muy impor­
tante de estas dotaciones figuran en los Presupuestos Generales del Estado en el
Capítulo 8.° Activos financieros, es decir por debajo de la línea divisoria del déficit,
cuando en realidad se trata de gastos imputables a los Capítulos 6.° y 7.° de Ope­
raciones de capital, que deberían figurar por encima de la línea afectando al défi­
cit público. Hay que tener en cuenta que de los 829.000 millones de pesetas que
figuran en el Presupuesto del Estado para 2001 como variaciones de activos finan­
cieros, el 72 % de las operaciones son realizadas entre agentes del sector público.
La Ley General de Estabilidad Presupuestaria dispone que la elaboración,
aprobación y ejecución de los presupuestos del sector público se realizará en un
marco de estabilidad presupuestaria, entendiéndose por tal la situación de equili­
brio o de superávit computada en términos de capacidad de financiación del Siste­
ma Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales (SEC’95).
588



La razón de ser de tal rigor fiscal se encuentra, como se hace constar en
la Exposición de Motivos de la Ley, en la conveniencia de disponer de un adecua­
do «margen de maniobra» al que recurrir ante las variaciones cíclicas que pudieran
producirse en el medio plazo. Es más, las recomendaciones del Consejo Europeo
de Santa María de Feira en junio de 2000 invitan a los Estados miembros a conti­
nuar el saneamiento de las cuentas públicas más allá del nivel mínimo para cum­
plir los requisitos del pacto de Estabilidad y Crecimiento y de esta forma generar
un «margen de maniobra» adicional para la estabilización cíclica, para protegerse de
una evolución presupuestaria imprevista, acelerar la reducción de la deuda y pre­
pararse para los desafíos presupuestarios del envejecimiento de la población.
Partiendo por tanto del marco conceptual del equilibrio presupuestario
que define la Ley de Estabilidad Presupuestaria, ya que el margen de maniobra al
que hemos hecho referencia tiene carácter excepcional, al que sólo se puede recu­
rrir para hacer frente a las variaciones del ciclo, el margen presupuestario al que
vamos a referirnos lo definiremos normalmente para una situación de equilibrio
presupuestario. En tal escenario el techo de gasto público de un ejercicio vendrá
condicionado por el nivel de ingresos que se espera obtener en el mismo.
Definiremos como margen presupuestario de cualquier agente incluido en
el sector Administraciones Públicas el que tiene disponible, después de restar de
los ingresos previstos para un año los gastos comprometidos para el mismo. La fia­
bilidad de dicho margen presupuestario estará condicionada por las cuestiones que
a continuación vamos a reseñar:
a) La representatividad del saldo presupuestario con relación a la capa­
cidad de financiación, debido a la disparidad de criterios entre la contabilidad pre­
supuestaria y la contabilidad nacional, aparte que determinadas operaciones no se
reflejan en el Presupuesto sino en contabilidad extrapresupuestaria, por lo que con­
sideramos necesario adaptar la estructura presupuestaria y los criterios de contabilización a los establecidos en el SEC’95; en su defecto habría que trasponer a tér­
minos de contabilidad nacional todas las rúbricas presupuestarias y las operaciones
extrapresupuestarias.
b) Que, por aplicación del principio de transparencia consagrado en la
Ley de Estabilidad Presupuestaria, se integren en las Administraciones Públicas los
organismos públicos empresariales y sociedades mercantiles públicas cuyos ingre­
sos de mercado no cubran al menos el 50% del coste de producción y las empre­
sas públicas que tengan a su cargo la ejecución de políticas públicas para lograr
objetivos de política social o colectiva, con lo cual sus déficit empezarán a compu­
tarse a efecto de determinar la estabilidad presupuestaria.
589



Tres documentos que enumera la Ley de Estabilidad Presupuestaria serán
básicos en el futuro para determinar lo que hemos denominado margen presu­
puestario:
• la programación plurianual de ingresos y gastos, en el que se detallará
para cada año los importes de los compromisos de gasto contenidos en cada polí­
tica presupuestaria;
• la previsión del objetivo de estabilidad presupuestaria de los tres ejercicios
siguientes, referido a cada grupo de agentes: Estado y sus Organismos Autónomos,
Entidades del Sistema de la Seguridad Social, Comunidades Autónomas y Organismos
dependientes de ella y Entidades Locales y Organismos que dependan de ellas;
• el techo máximo de gasto no financiero del Presupuesto del Estado que
ha de servir de base para la elaboración del Presupuesto del ejercicio siguiente.
Estos tres documentos fueron confeccionados por la Oficina del Presu­
puesto para que sirvieran de marco a la elaboración de los Presupuestos Genera­
les del Estado de los años 1997 y 1998, y figuran entre los principios que expuse
en mi discurso de recepción en esta Academia, con el objetivo estabilidad.
Vamos a tratar ahora el tema del conjunto de factores que hay que tener
en cuenta para calcular el margen presupuestario de un Organismo público en el
período temporal que se fije.
Investigaciones llevadas a cabo han puesto de manifiesto que los países
que tienen una fracción pequeña de gastos dimanantes de decisiones de ejercicios
anteriores tienen unos déficit y una deuda pública más bajos y una situación pre­
supuestaria más sostenible que los otros. En España el proceso presupuestario es
muy permisivo en cuanto a adoptar compromisos de gastos para el futuro. El artícu­
lo 6l de la Ley General Presupuestaria en la redacción dada por la Ley 11/1996, de
27 de diciembre, de Medidas de Disciplina Presupuestaria, establece que podrán
adquirirse compromisos de gastos que hayan de extenderse a ejercicios posteriores
a aquél en que se autorice cuando se refieran a:
— inversiones y transferencias de capital;
— transferencias corrientes derivadas de normas con rango de ley;
— contratos de obras, de suministros, de consultoría y asistencia, de ser­
vicios y de trabajos específicos y concretos no habituales de la Admi­
nistración, que no puedan ser estipulados o resulten antieconómicos
por plazo de un año;
590



— arrendamientos de bienes inmuebles a utilizar por Organismos del
Estado;
— cargas financieras de las Deudas del Estado y de sus Organismos Autó­
nomos;
— préstamos (Ley de Medidas Urgentes para 1998).
Si a los gastos que acabamos de enumerar añadimos los correspondientes
a la protección social, cuyas leyes originan derechos subjetivos sin limitación tem­
poral en favor de determinados colectivos, las participaciones en ingresos del Esta­
do de los Entes Territoriales y de la Comunidad Europea y los gastos correspon­
dientes a las retribuciones de los funcionarios públicos, que por el Estatuto de la
Función Pública tiene reconocida la estabilidad en el empleo, resultó que en 1997
el 87,5% de los créditos iniciales del Presupuesto de gastos no financieros del Esta­
do provenían de decisiones adoptadas en ejercicios anteriores; tal porcentaje fue
del 83,4% en 1994, lo que muestra que el problema se agrava con el transcurso del
tiempo. El margen presupuestario del año 1997, con cargo al cual podían tomarse
nuevas decisiones, fue sólo del 12,5% del Presupuesto inicial del Estado (2,2 billo­
nes de pesetas) para un Presupuesto de 18,1 billones. Es ésta una cuestión que
debería corregirse en la nueva Ley General Presupuestaria.
Otra cuestión que tuvo gran influencia en el pasado en la determinación
del margen presupuestario hace referencia a los créditos incluidos en el Presu­
puesto sin techo cuantitativo estricto y sin limitación temporal; gran parte de los
gastos de esta naturaleza proviene de decisiones políticas del pasado y están liga­
das a la protección social. Junto a los créditos de la protección social, la Ley Gene­
ral Presupuestaria prevé modificaciones en el volumen de gasto aprobado en los
Presupuestos Generales del Estado sin necesidad de tener que recurrir a las Cortes,
en los siguientes supuestos: créditos ampliables y créditos incorporados del ejerci­
cio anterior, que para el ejercicio de 1994 supuso más de medio billón de pesetas,
el 3,1% del Presupuesto inicial. Como quiera que dichas modificaciones se deben
a una mala presupuestación, con la finalidad de presentar un Presupuesto menos
expansivo, después el Ejecutivo aprueba las citadas modificaciones, que hay que
rebajar del margen presupuestario anteriormente calculado.
El problema de las modificaciones presupuestarias por créditos extraor­
dinarios, suplementarios, ampliaciones e incorporaciones de crédito que tienen
gran influencia en la estabilidad presupuestaria, ha quedado resuelto en la Ley de
Estabilidad Presupuestaria a través de la creación del Fondo de ejecución presu­
puestaria.
591



La admisión, cada vez con mayor amplitud, en el proceso presupuestario
español de los efectos de cambios anticipados en precios y remuneraciones de per­
sonal va a tener gran incidencia en la reducción del margen presupuestario. La
revalorización automática de las pensiones por el IPC es un ejemplo paradigmáti­
co, constituyendo el principal factor del desequilibrio financiero del Sistema de
pensiones públicas contributivas en el período 1981-1995, ya que supuso, en tér­
minos medios, el 53,5% del incremento total del gasto en dicho período.
Los planes plurianuales de gastos que se relacionan tendrán gran influen­
cia en el futuro sobre el margen presupuestario:
— Plan de infraestructuras 2000-2007 que se quiere poner en marcha en
el 2001 por un importe de 17,1 billones de pesetas, de los que 6 billo­
nes corresponden a ferrocarril, 3,7 billones a autovías y autopistas y
1,4 billones a aeropuertos.
— Plan hidrológico nacional cuyas inversiones se estiman en 3 billones
de pesetas.
— Plan de reforma de la Justicia, que se valora en 250 mil millones de
pesetas.
— Plan del Consejo Escolar para dotar a las escuelas y al sistema educa­
tivo de la calidad necesaria, estimado en 1,5 billones de pesetas.
— Plan tecnológico para introducir a España en la sociedad de la infor­
mación, por un importe de 825 mil millones de pesetas.
— Plan de modernización de los Ejércitos importante 1 billón de pesetas.
— Plan para incentivar el parque de viviendas en alquiler para facilitar el
acceso a la vivienda a los jóvenes y favorecer la movilidad en el tra­
bajo, su coste se financiará a través de incentivos fiscales (gasto fiscal).
En la vertiente del ingreso es necesario tener en cuenta la sensibilidad de
los ingresos al ciclo. La política de expansión del gasto público señalada va a con­
dicionar las reformas fiscales anunciadas: del impuesto sobre sociedades, del
impuesto sobre la renta de las personas físicas y del impuesto sobre actividades
económicas, que se prevé desaparezca para el 90% de las empresas. Las reformas
serían factibles si tuvieran cabida dentro del margen presupuestario o fueran acom­
pañadas de una reestructuración del gasto público a la baja.
592



El Consejo de Ministros del 19 de abril ha dado luz verde al Anteproyec­
to de Ley del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF), remitiéndolo
al Consejo Económico y Social para su preceptivo informe. En la documentación
distribuida por el Ministro de Hacienda no se hace constar el coste de la reforma;
hemos efectuado una aproximación basándonos en la estimación de la reducción
media del 11,1% en la cuota líquida que aparece en la documentación, resultando
que el impacto recaudatorio, una vez deducidos los ingresos asociados a la refor­
ma, será aproximadamente de 3 mil millones de euros (0,41 % del PIB estimado
para 2003). La pregunta que inmediatamente surge, y a la que la documentación
no responde, es si existe margen presupuestario en 2003 para tal reducción de
ingresos, sin afectar por tanto a la estabilidad presupuestaria.
El margen presupuestario 2003 será la diferencia entre los ingresos esti­
mados para dicho año de reforma y los gastos comprometidos actualmente para el
mismo año. De conformidad con lo establecido en el artículo 12.1 de la Ley Gene­
ral de Estabilidad Presupuestaria, el Ministerio de Hacienda ha tenido que elaborar
unos escenarios de previsión plurianual referidos a ingresos y gastos de los años
2003-2005, en el que detallaran para cada año los importes de los compromisos de
gasto contenidos en cada política presupuestaria, y en su número 2 del mismo
artículo ordena que los proyectos de Ley que tengan incidencias presupuestarias
habrán de respetar el entorno financiero plurianual de que se ha hecho mención,
y que para su aprobación deberán tener cabida en los mismos. Ninguna mención
se ha hecho hasta ahora que la reforma del IRPF que comienza en el 2003 tiene
cabida en los citados escenarios plurianuales y por tanto en el margen presupues­
tario sin provocar un desequilibrio en la estabilidad presupuestaria; espero que el
Ministerio de Hacienda, que ha sido el impulsor de la citada Ley, no sea el prime­
ro en incumplirla. Según información aparecida en la prensa, la Comisión Europea
pedirá al Gobierno español que garantice que el cambio previsto en el IRPF no
cuestiona el objetivo de estabilidad presupuestaria.
Una cuestión importante, que no parece que se haya tenido en cuenta,
es si por razones de eficiencia, en caso de que existiera margen presupuestario
para la reforma proyectada, se aplicara dicho margen a incrementar las dotaciones
para la seguridad ciudadana y para la justicia; en las encuestas últimamente reali­
zadas los ciudadanos se muestran muy descontentos de la calidad de dichos ser­
vicios. Y son precisamente los mismos los que justificaron el nacimiento de los
impuestos para financiar los servicios públicos que por razón de sus característi­
cas no pueden ser suministrados por el mercado. Pensar que una rebaja de
impuestos puede atraer más votos que una mejora de los citados servicios públi­
cos puede resultar fallido.
593



Si el margen presupuestario no permitiera imputar al mismo el coste de la
reforma fiscal, el Gobierno, de continuar con su elección, deberá explicitar en la
memoria que ha de acompañarse al Proyecto de Ley los programas de gastos que
van a ser reducidos para compensar los menores ingresos, manteniéndose así la
sostenibilidad del equilibrio presupuestario fijado en la Ley de Estabilidad Presu­
puestaria.
Pasamos ahora a analizar la incidencia que el nuevo modelo de financia­
ción autonómica puede tener sobre la estabilidad presupuestaria.
El sistema de garantía de mínimos tiene tres inconvenientes. En primer
lugar, es asimétrico en contra del Gobierno Central, que tendrá que pagar si no se
alcanza el mínimo, mientras que en caso contrario las CC.AA. recibirán la totalidad,
dificultando la consolidación fiscal ya que el sistema aprobado juega siempre al alza
en el gasto. En segundo lugar, elimina los incentivos para contener el gasto, lo que
hará más difícil conseguir la consolidación fiscal, y por último, puede dar lugar a
una pérdida de incentivos de los gobiernos regionales para una mejor gestión de
los impuestos transferidos.
El artículo 15 de la LOFCA en su nueva redacción establece que el Estado
garantizará en todo el territorio español el nivel mínimo de los servicios públicos
fundamentales de su competencia, considerando como tales la educación y la sani­
dad. En desarrollo de este precepto, la Ley del nuevo sistema de financiación de
las CC.AA. establece que, cuando el incremento interanual en una Comunidad
Autónoma del número de alumnos de enseñanza obligatoria o el incremento de la
población protegida, debidamente ponderada en función de la edad, expresados
en términos porcentuales, sea superior, en más de tres puntos, al incremento por­
centual que experimente en ese mismo período la media nacional, se procederá a
analizar conjuntamente por la Administración General del Estado y la de la respec­
tiva Comunidad Autónoma las causas y posibles soluciones para determinar la pro­
cedencia o no de que ésta participe en las asignaciones de nivelación y en su caso
la cuantía correspondiente.
Con independencia de todo lo expuesto, la LOFCA establece que, de con­
formidad con el principio de solidaridad interterritorial al que se refiere el artícu­
lo 158 de la CE, en los Presupuestos Generales del Estado se dotará anualmente un
Fondo de Compensación Interterritorial (FCI), que se distribuirá en CC.AA. confor­
me a los siguientes criterios: inversión de la renta por habitante, tasa de población
emigrada de los últimos diez años, porcentaje de desempleo sobre la población
activa, superficie territorial, hecho insular en relación con la lejanía del territorio
peninsular y otros criterios que se estimen pertinentes.
594



Además del FCI se dotará anualmente un Fondo Complementario que se
destinará igualmente a gastos de inversión, si bien a solicitud de los territorios
beneficiarios del mismo podría destinarse a financiar gastos de funcionamiento aso­
ciados a inversiones en el FCI.
El nuevo sistema de financiación de las CC.AA. ha supuesto una fuerte
inyección de recursos para las mismas, no tiene por tanto nada de extraño que se
haya aprobado por unanimidad en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, difi­
cultando la consolidación fiscal. Las CC.AA. han ido ganando paulatinamente par­
ticipación en la gestión del gasto público: en 1981 era del 3% del gasto total no
financiero de las Administraciones Públicas, una vez eliminadas las transferencias
entre subsectores de las Administraciones Públicas; en 1986 fue del 13,4%, y en el
año 2002 se estima será del orden del 35 %, incluida sanidad y servicios sociales.
Dado que el Estado sólo tendrá a su cargo la gestión del 25%, su capacidad para
estabilizar la política presupuestaria quedará disminuida fuertemente ya que las
CC.AA. se han convertido en el principal agente desde el punto de vista del gasto
público.
Una cuestión que preocupa fuertemente a la Comisión Europea es el de
la sostenibilidad a largo plazo de la estabilidad en los países miembros de la Unión
Monetaria a consecuencia del fuerte envejecimiento de la población, con el consi­
guiente efecto sobre las pensiones públicas, la sanidad y los servicios sociales. En
la Recomendación efectuada recientemente al Gobierno español sobre la economía
española se hace constar la necesidad de que se revise el sistema público de pen­
siones para garantizar su viabilidad a largo plazo. En mi intervención en esta Aca­
demia del 9 de febrero de 1999 puse de manifiesto la necesidad de efectuar refor­
mas para hacer viable a largo plazo nuestro sistema de pensiones públicas
contributivas, tanto por razones del envejecimiento de la población como por la fal­
ta de equidad del sistema.
En los catorce años transcurridos desde la entrada de España en la Unión
Europea (1986-2001) la convergencia real de España con los países de la Unión ha
alcanzado diez puntos. El PIB «per capita» español pasó del 71,7% de la media
comunitaria al 82 %. En estos resultados ha tenido una gran influencia las ventajas
derivadas de dicho ingreso, los condicionantes impuestos a la realización de las
políticas económicas de los Estados miembros y la política de liberalización y fle­
xibilidad de la economía aprobada por el Gobierno.

595



I

iI

