SEMINARIO «LA UNIVERSIDAD, LOS CENTROS
DE POSTGRADO Y LOS COLEGIOS
PROFESIONALES ANTE LOS RETOS
DEL EMPLEO DE LOS ECONOMISTAS»

Concebido en principio como un encuentro sobre «La profesión de eco­
nomista», se pensó más tarde en la conveniencia de dedicar al asunto algún mayor
detenimiento, aprovechando fechas de relativa calma académica, como fueron los
días 9 y 10 de septiembre de 1999.
La Real Academia convocó a este seminario de reflexión y de debate a
todas las partes implicadas en la respuesta al reto del empleo de los economistas
en España, con el convencimiento de que, contribuyendo a resolver o, al menos, a
descubrir soluciones a uno de los problemas profesionales, se contribuía a la solu­
ción de uno de los problemas españoles más acuciantes en su conjunto.
La razón del tema escogido y el convencimiento de que partía se basa­
ban en el hecho de que los economistas han constituido, desde la creación oficial
de sus estudios académicos, un cuerpo profesional especialmente privilegiado en
sus posibilidades de empleo por su diversidad formativa y por su flexibilidad fun­
cional, que le han ayudado a contribuir a la modernización del sector empresarial
español y a la feliz conclusión de los grandes procesos de apertura e integración
de la econom ía española, durante el último medio siglo. En el gozne cronológico
del año 2000, cabe preguntarse si el papel de los economistas tiene la misma
importancia o debe orientarse hacia nuevas tendencias apuntadas por el horizon­
te laboral.

835

