LA ETNICIDAD EN EUROPA
EN LOS TIEMPOS PRESENTES
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Jean Cuisenier *

Señor Presidente
Señores académicos
Resulta paradójico que ustedes hayan querido invitarme a unirme a las
filas de vuestra Academia y que yo no pueda agradecéroslo expresándome en vues­
tra lengua, por temor a no expresarme con la suficiente soltura. Quizás me haré
perdonar si les aseguro que al expresarme en mi idioma daré a mi pensamiento los
matices convenientes. Puesto que todos nosotros, especialmente los que estamos
aquí, sabemos a ciencia cierta que únicamente la lengua materna permite a cada
cual de operar mejor sobre los campos semánticos de los que están cargados los
conceptos por los que nosotros trabajamos para estudiar nuestras sociedades. ¿Hará
falta, para comprendernos, utilizar una tercera lengua, el inglés por ejemplo, con el
consiguiente riesgo de multiplicar los malentendidos inherentes a toda doble tra­
ducción? Pero entonces, ¿por qué el chino no será el más apropiado en el siglo xxi,
ya que lo hablan unos mil millones y medio de habitantes, y que se está impo­
niendo en la Organización Internacional del Comercio? No, no tenemos que renun­
ciar a las ventajas de comunicación que nos ofrecen nuestras lenguas latinas, como
consecuencia de nuestros orígenes culturales vecinos. El sujeto sobre el que me
preparo a reflexionar con ustedes acabará por convencernos, si esto fuese verda­
deramente necesario.

* Sesión del día 4 de diciembre de 2001.

417



Mi intención primera es la de expresaros mi agradecimiento por el honor
que ustedes me han hecho al admitirme en vuestras filas. Quisiera que a través de
mi persona y en mi calidad de francés formado en París, sea la antropología social
y cultural la que salga reforzada durante vuestros trabajos, disciplina ésta que fue
brillantemente introducida en vuestro país por un español formado en Oxford, Car­
melo Lisón Tolosana. Me siento, pues, en el deber de reflexionar, no sin responsa­
bilidad, delante de vosotros sobre un tema clave de nuestro tiempo ya que el suje­
to es de una peligrosa actualidad.
La etnicidad es una palabra culta de uso reciente, pero bien construida,
que expresa el carácter de lo que es étnico: justamente se habla de la etnicidad de
una relación, como la que prevalece entre albaneses y serbios en Kosovo; la etni­
cidad de un proceso, como la marginación de los turcos en Bulgaria; de una comu­
nidad como la de los gitanos en Rumania. Siendo claro, el concepto de etnicidad
remite no obstante a una noción oscura, a un objeto de investigación que nos toma­
mos la molestia de reflexionar. Implica, en efecto, referencia a una realidad social
y cultural que designamos de forma diferente según las lenguas en que se expre­
sa. Nombraré ésta, por fidelidad al griego, etnos, desconfiando del término español
etnia a causa de la perspectiva substancialista que implica y de sus connotaciones
ideológicas1.
La interrogación sobre la etnicidad a la que os invito hoy tratará sobre
Europa. En ésta elección, y más allá de todas las razones de circunstancia, hay una
razón histórica fundamental. Efectivamente ha sido en Europa donde originaria­
mente se ha elaborado la noción de etnología, en el siglo de las Luces. El propó­
sito inicial consistía en estudiar los «pueblos» o las «naciones» descritas por sus des­
cubridores o visitadas por los viajeros de países lejanos, diferentes en relación con
los pueblos y naciones del cercano y vecino ámbito europeo. De los primeros y de
su civilización, se hacía un objeto de descripción y después de especulación filo­
sófica; de los segundos un objeto de estudios históricos, lingüísticos y jurídicos. La
tradición cultural alemana ha fijado esta oposición que existe hasta nuestros días
en la lengua, distinguiendo la Vólkerkunde, o estudio de la tradición popular pro­
pia a cada pueblo europeo en particular. Se presupone así que la realidad social y
cultural a la que estas disciplinas del conocimiento se refieren no es de la misma
naturaleza. Si cuestionamos la etnicidad en el ámbito europeo como estoy hacien­
do aquí, se combate entonces este presupuesto y todas las proposiciones que resul­
tan. Se postula que los «pueblos» y «naciones» forman un mismo universo de cultu­
ra cualquiera que sean el ámbito geográfico y la época histórica a la que
1 El inglés no tiene palabras para designar éste objeto, el etnos, sino un adjetivo calificativo:
él habla de grupo étnico. En cuanto al ruso, se habla de grupo etnisceskaia.

418



pertenecen. Se da en consecuencia los mismos medios para producir conocimien­
tos a sus objetos.
Habré terminado de elaborar este cuestionamiento sobre la etnicidad
cuando haya delimitado estos «tiempos presentes» a los que se aplica. Puesto que
los «tiempos presentes» difieren según se considere la duración corta, media o lar­
ga, los acontecimientos políticos y militares o los cambios de civilización. Efectiva­
mente, ¿cómo podemos determinar la presencia en la duración, por las fechas en
el calendario o por los acontecimientos señalados? Pero en este caso señalados
¿para quién? y ¿cómo? Larga e incierta es quizás la controversia sobre la determina­
ción del presente, arbitraria, su conclusión. Puesto que nuestro presente es lo que
somos capaces de juntar en la unidad de nuestra consciencia. Después de los aten­
tados del 11 septiembre 2001 contra las Twin Towers de New York, ¿no estamos
rechazando la caída del muro de Berlín en un pasado superado, como lo hacíamos
con el final de la Segunda Guerra Mundial? Hay que zanjar la cuestión. Por «tiem­
pos presentes», entenderé aquí el período comprendido entre la fecha de los acon­
tecimientos que precedieron inmediatamente a la caída del muro de Berlín y la
fecha del ataque terrorista de las Torres Gemelas.
Delimitado así el concepto, la interrogación puede ser formulada con
mayor precisión, articulándola en tres momentos:
¿Estamos asistiendo a una nueva emergencia de la cuestión étnica en Euro­
pa?, y en caso afirmativo, ¿cómo comprender la etnicidad?
Los nuevos desarrollos de la etnicidad en Europa ¿significan un retorno al
tribalismo, una regresión de las relaciones de ciudadanía?, ¿ponen en tela de juicio
las relaciones de nacionalidad?
El retorno de la etnicidad con la mundialización de las relaciones de
comunicación ¿cambia las relaciones de nacionalidad y de ciudadanía?

LA CUESTIÓN ÉTNICA EN EUROPA:
¿CÓMO COMPRENDER LA ETNICIDAD?

Para interpretar el desarrollo reciente de la cuestión étnica en Europa, hay
que disponer de instrumentos apropiados. Décadas de discusión y de controversias
han producido una buena cantidad de ellos,y la historia de los últimos doce años
han suministrado bastantes ocasiones para afinarlos.
419



Es en Rusia y de forma más general en la Unión Soviética donde el traba­
jo teórico ha sido más violentamente trastornado por los acontecimientos, confron­
tados en sus fronteras del Cáucaso y del Asia Central con pueblos que poseen una
organización política inestable y muy diferente de un país al otro, los filósofos y los
científicos rusos de todas las disciplinas no podían escapar a la obligación de refle­
xionar sobre la etnicidad. Disponían en la época precedente a la caída del Muro de
Berlín, de dos Corpus de proposiciones teóricas: uno producido por un antropólo­
go, Shirokogoroff, durante largo tiempo profesor en Pekín, el otro por un etnólo­
go, Bromley, director del Instituto de Etnografía de la Academia de Ciencias de
Moscú y Leningrado también durante bastante tiempo.

Unidades culturales y procesos de adaptación

Para Shirikogoroff, el problema central de la antropología consiste en
determinar cuáles son las unidades sociales en que se elaboran «simultáneamente
la cultura mental y el tipo físico de una población cualquiera, así como la transmi­
sión hereditaria de esta cultura y de este tipo». La perspectiva es decididamente
naturalista, bien anclada en el espíritu del siglo xix y de los grandes museos de his­
toria natural, en medio de los cuáles la antropología social ha tomado sus vuelos,
en los Estados Unidos o en París así como en Leningrado y en Moscú. Para articu­
lar las proposiciones que pueden ser verificadas sobre las poblaciones humanas,
hay que proceder como se hace y con acierto con las poblaciones animales o vege­
tales: determinar primero las unidades pertinentes para practicar la observación.
Ahora bien, en efecto, estas unidades se pueden determinar en cinco apartados:
una lengua común, la conciencia de formar un todo y de poder comunicarse, una
identidad cultural, la convicción de poseer un origen común, una práctica de endogamia. Las unidades que presentan estos cinco apartados pueden ser consideradas
como unidades «étnicas», de ahí se sigue que, en general, la etnología tiene por
objeto estudiar los hechos de la naturaleza biológica que se refieren al hombre,
puesto que las adquisiciones culturales de la humanidad deben comprenderse
como «formas especiales de adaptación al medio ambiente.», de los «procesos de
adaptación del etnos».
He aquí un paradigma científico decididamente biológico. El descubri­
miento de las unidades étnicas no es para el científico más que una tarea prelimi­
nar, destinada a suministrarle los marcos de observación apropiados. Lo importan­
te es comprender los procesos por los que, por una parte, las poblaciones humanas
manejan sus relaciones con el entorno, y por otra parte con las fuerzas contrarias
de dispersión y de cohesión que les afectan. El etnos señala el estado de equilibrio
420



que resulta de este juego de fuerzas, estado estable o precario según las coyuntu­
ras históricas y sociales, porque es la vida misma de las unidades étnicas de per­
durar o desaparecer, de formarse y reformarse.
Prometedora, en la medida en que caracteriza el etnos como un proceso,
sin otro a p rio ri que un naturalismo ampliamente compartido en la época, la teo­
ría de Shirikogoroff se podía conciliar difícilmente con el evolucionismo y las sim­
plificaciones del marxismo que prevalecían oficialmente en la Unión Soviética. Los
dirigentes de esta Unión, confrontados con la extrema variedad de pueblos que la
componen, no podían evitar de explicitar las relaciones legales que ellos pretendí­
an institucionalizar entre estas entidades diferentes. La Constitución de la Unión no
deja nunca a la aproximación los conceptos expresados por los términos n arod,
pueblo en general, narodnost, etnia, n atsija, nación, n atsion aln ost, nacionalidad.
De este modo se ha estimulado a los etnógrafos de la Academia de las Ciencias
para desarrollar sobre esta base una teoría de la etnogénesis, o producción de uni­
dades étnicas, para volver inteligibles, a la luz del marxismo-leninismo, las diferen­
cias observables entre los pueblos de la Unión, simples tribus nómadas e iletradas
de Siberia o naciones organizadas como Ukrania o Georgia.

Producción de unidades culturales y substancia étnica

La teoría elaborada por el Académico Bromley contenía el espíritu taxonomista de las proposiciones de Shirikogoroff, en lo relativo al aspecto sincrónico
de los datos a interpretar. Esta reivindicaba las ideas de Marx y Engels en lo que
concierne al aspecto diacrónico de estos mismos datos. El etnos llega a ser un con­
cepto genérico, aplicable a toda unidad étnica cualquiera que sea el orden creciente
de la taxonomía, en cualquier etapa que sea en el orden de sucesión de las socie­
dades históricas. Es así que en la época primitiva, el etnos predominante es la tri­
bu, p lem ia; en los tiempos de la esclavitud y del feudalismo, la forma predominante
de la etnicidad es el pueblo o grupo, narodnostt. En el momento de las etapas
siguientes de la historia evolutiva de las sociedades, el capitalismo y el socialismo,
el etnos característico llega a ser la nación, n atsia. En fin, con la superación del
socialismo la etnicidad está llamada a desaparecer. Ciertamente, no se pueden pro­
ducir aún ejemplos de comunidades meta-étnicas, pero la emergencia de éstas se
anuncia, a nivel individual con la formación del «hombre soviético», y a nivel colec­
tivo con la promoción de «la amistad de los pueblos».
Reducida a estas proposiciones fundamentales, esta teoría del etnos se ha
impuesto en la Unión Soviética así como en los países del Este Europeo y en par­
421



ticular en Yugoslavia hasta la caída del Muro de Berlín, prestándose a todo tipo de
simplificaciones, hasta el punto de formar una vulgata de la etnología, acomodada
para servir a los funcionarios del estado y a los miembros del aparato del partido
encargados de tratar las cuestiones étnicas en las repúblicas de la Unión y en las
repúblicas amigas de Europa y de Asia. Es con este útil conceptual que los diri­
gentes soviéticos y sus agentes han manejado los conflictos que han ensangrenta­
do la Europa del Este antes de provocar el desmembramiento de la Unión Soviéti­
ca. Y es con este mismo equipo de herramientas, que sus sucesores, formados en
la misma escuela, han manejado a su vez los conflictos de la era postsoviética en
Yugoslavia y Chechenia. Seguramente la teoría se aplica en sus versiones cultas, a
los datos arqueológicos, lingüísticos y etnográficos con muchos más matices, pero
ella ha funcionado como un sistema de referencias obligadas para todo científico,
universitario o investigador apresurado para llegar a un tratamiento cuidadoso de
los materiales empíricos.
Ahora bien, esta teoría descansa sobre una contradicción. Los etnógrafos
soviéticos no han cesado de deliberar, yo puedo dar testimonio de todo esto ya que
he cooperado durante mucho tiempo con Bromley y sus colegas de la Academia
en el momento en que se realizaron los estudios comparativos entre los países de
la Europa del Oeste y los de la Europa del Este bajo el patrocinio de la UNESCO.
La taxonomía de la etnicidad procede en efecto del esquema evolucionista según
el cual los modos de producción se sucederán de forma ordenada, de modo que
los grandes tipos de unidades étnicas no podrán emerger mas que siguiendo este
orden. El etnos tendría entonces una realidad substancial: Francia y Rumania ten­
drían su fundamento como naciones, y cada una de una forma diferente, en la mis­
ma realidad social. Pero en contradicción con estas proposiciones, la teoría sovié­
tica del etnos limita el campo de las investigaciones etnográficas a las actividades y
a las obras de la cultura, entendida como la práctica de la lengua, de la religión y
de las diversas formas de comunicación a través de signos, organizando entonces
por una parte la separación entre el orden de los procesos económicos y sociales,
y por otra parte el orden de los procesos culturales. De esta forma aquélla se pro­
híbe toda interpretación de las posturas políticas, económicas y sociales reales que
comporta el ejercicio de las prácticas y de las elecciones culturales como recono­
cerse húngaro en Rumania y hablar esta lengua, reconocerse turco en Bulgaria, o
moldavo en Ukrania.
En un intercambio memorable en Tallinn (Estonia) con Bromley, Gellner
y yo habíamos comprobado cuán profunda era la convicción, entre los Académi­
cos soviéticos, de la realidad substancial de los pueblos; cómo para él era clara la
tarea de la etnografía: describir las culturas en su diversidad, dilucidar el etnos, la
substancia étnica característica de cada una.
422



Y sin embargo, ¡cuántas aporías sin solución nacidas de esta concepción!
¡Y cuántas consecuencias prácticas para la política de los estados! Una concepción
que como Bromley, comparten muchos. En vano Murdock y sus acólitos han inten­
tado de sustituir a la noción substancialista de las unidades étnicas una noción radi­
calmente empírica, definiendo la cultura como un conjunto convencional c}e rasgos
elegidos razonablemente, sin prejuzgar la realidad caracterizada de este modo.
Tiempo perdido: el dispositivo de comparaciones interculturales propuesto no
logra comprender las unidades pertinentes desde el momento que se refiere al
ámbito europeo o al ámbito asiático, en breve, en todas partes donde se han desa­
rrollado estas grandes entidades étnicas que se trata precisamente de aprehender
para comprender la formación y las transformaciones: por una parte estos Estadosnaciones de nuestro tiempo y sus relaciones con las regiones, y por otra parte con
los conjuntos transnacionales o internacionales.
De esta forma, la reflexión epistemológica nos invita, la coyuntura históri­
ca nos compromete: hay que renunciar a las concepciones substancialistas del
etnos.

Bien está. Pero para comprometerse ¿en qué vía?
Intentemos de invertir el camino seguido: dejemos de buscar la etnicidad
en el contenido de las unidades culturales dadas para ir a buscarla en el sistema de
relaciones entre unidades culturales en comunicación.

La fábrica de la etnicidad en las fronteras

Es al etnólogo noruego Frederik Barth que se le debe esta verdadera revo­
lución copernicana, por hablar tal y como lo hace Emmanuel Kant.
Mirándolos bien, en efecto, los grupos étnicos no existen en sí mismos,
no existen más que en sus relaciones de los unos con los otros. Cada uno para sí
mismo, no son determinables más que por los conjuntos de rasgos que los discri­
minan. Pero a diferencia de Murdock y de sus acólitos que establecen la lista de
los rasgos que caracterizan el universo de las culturas según un análisis global, obra
de antropólogo, Barth resalta que los únicos rasgos culturales pertinentes son los
que los mismos actores sociales consideran como discriminatorios. Las unidades
étnicas se constituyen por las fronteras que ellas institucionalizan entre grupos, sin
tener consistencia más que en la medida en que hacen respetar estas fronteras y las
señalan con hitos, o marcadores de identidad: tal o cual rasgo de la apariencia físi­
423



ca, una u otra práctica alimentaria por ejemplo. Y no tienen perennidad nada más
que en la medida en que mantienen estas fronteras.
Seguramente, los individuos pueden transgredir estas fronteras, pasar al
otro lado de la línea, modificar su apariencia física o sus prácticas alimenticias; dejar
de abstenerse del alcohol, por ejemplo. Toda clase de estrategias individuales y
colectivas se ofrecen a la observación etnográfica y muestran que los individuos o
los pequeños grupos pueden franquear las fronteras étnicas, incluso liberarse de
toda frontera étnica, cuando además éstas permanecían sin cambiar y continúan
globalmente a imponerse. Pero la etnicidad es en un sentido asunto de atribución:
es el otro, el búlgaro por ejemplo el que os constituye en turco, incluso si siendo
turco con pertenencia familiar y de nombre, usted deja de practicar el Islam para
liberarse de una frontera étnica; y en tanto que el otro colectivamente continuará a
atribuiros el carácter de turco, usted no escapará a la clasificación étnica, a pesar
de todas las estrategias que individualmente intentará poner en práctica. De forma
inversa, usted puede reivindicar su pertenencia a un pueblo singular eligiendo tal
o cual rasgo de su cultura como marcador para diferenciarse de las unidades cul­
turales con las que se encuentra en comunicación; esto le va a establecer en una
unidad étnica únicamente en la medida en que éstas otras unidades reconocerán
también este rasgo como marcador de singularidades respectivas. Si las rechazan,
o si las neutralizan, su estrategia fracasará permaneciendo en el orden de la reivin­
dicación. Las unidades culturales con las que usted se encuentra en comunicación
no entrarán en el juego de la etnicidad. Valaco con origen familiar en Bulgaria, ¿qui­
siera usted ostentar su conocimiento de una lengua rumana como marcador de
identidad? Si la sociedad búlgara en su conjunto es indiferente a su binlingüismo,
el conocimiento del rumano no contribuirá a formar una frontera étnica entre dos
comunidades. En Rumania por el contrario, el conocimiento del húngaro está reco­
nocido por el conjunto de los rumanos, cualquiera que sea su origen, como el tra­
zo de una línea de demarcación entre unidades culturales distinguibles: he aquí
quién fabrica la etnicidad.
Porque ésta es la conclusión a sacar de estas proposiciones teóricas, las
unidades culturales en comunicación se distinguen menos por sus singularidades
propias que por el sistema de relaciones que instituyen entre ellas, atribuyéndose
o no tales o cuales caracteres. Ellas se fabrican o se niegan a fabricar la etnicidad.

LA VUELTA DE LA ETNICIDAD: ¿UNA REGRESIÓN?

Ahora bien, los tiempos presentes se señalan en Europa por una cierta
renovación de los conflictos étnicos, incluso cuando la caída del Muro de Berlín y
424



el hundimiento de la Unión Soviética parecían anunciar el final de los grandes
enfrentamientos entre grupos de estados nacionales políticamente concentrados,
los unos en el campo del Oeste, los otros, en el campo del Este. Muchos de nues­
tros dirigentes políticos se han apresurado a «cobrar los dividendos de la paz», sin
darse cuenta que el aflojamiento de las tensiones impuestas por la guerra fría iban
a debilitar a los mismos estados nacionales, hasta permitir de prender los conflic­
tos interétnicos contenidos durante mucho tiempo.
El ejemplo de Yugoslavia es desde este punto de vista ejemplar, y la gue­
rra que se ha desarrollado nos permite comprender los procesos que se llevan a
cabo cuando los estados nacionales dejan hacer a la lógica de la etnicidad.

El m odelo yugoslavo

Los hechos son demasiado conocidos como para que tengamos que recor­
darlos en sus detalles: la conquista del poder por Tito, la construcción, o más bien
la reconstrucción de un Estado Federal de Yugoslavia, la deconstrucción por la gue­
rra de este estado en sus partes constitutivas, Eslovenia, Croacia, Servia, etc., en
aplicación de una lógica de la etnicidad, la deconstrucción que se ha proseguido
en algunos de estos mismos estados federales, tales como Kosovo, y siempre en
nombre de la etnicidad, y para terminar con todo, un comienzo de deconstrucción
de Macedonia según esta misma lógica de la etnicidad.
Resulta que desde 1964 he realizado repetidas misiones en este terreno,
demasiado poco como para tener un conocimiento etnográfico en profundidad,
bastante para haber observado cuán implacable es esta lógica desde que ella se
pone en marcha. Durante mucho tiempo, los viajeros y los periodistas se han extra­
ñado de ver en ciertos lugares a la iglesia ortodoxa casi lindar con la mezquita,
mientras que la sinagoga no estaba lejos. Se puede aún hoy en día hacer esta obser­
vación cuando estos edificios de culto no han sido destruidos por los combates: en
Skopje, por ejemplo, o en Prilep. ¡Admirable coexistencia, incluso se han exclama­
do algunos! Esto es olvidar que un poder fuerte, como el del imperio otomano,
imponía en estos lugares su ley a las nacionalidades, y su jerarquía en la organiza­
ción política del territorio. Nada era mas extraño a los principios que regulaban este
imperio que el adagio aplicado en Europa Occidental: cujus regio, ejus religio, por
el contrario se consideraba que la afiliación religiosa debería estar al unísono con
la pertenencia a una «nación», como la de los griegos, los armenios o los albaneses,
ésta confería a cada uno un estatus personal para regular los matrimonios, las
herencias, las formalidades del derecho privado conforme a las costumbres propias
de estas «naciones», y nadie podía escapar a estas dependencias.
425



Ahora bien, esta condición social que revocaba el estado yugoslavo cons­
truye después de la primera guerra mundial, y más tarde reconstruye tras la segun­
da. Este estado federal llevaba el nombre de una de las «naciones» que la compo­
nían, la de los eslavos del Sur, repartida mayoritariamente entre dos estados: Servia
y Croacia, y minoritariamente en otros varios estados, particularmente Kosovo y
Macedonia. En ningún caso, el pueblo de estos estados federales ha tenido que ele­
gir, residiera donde residiera, su nacionalidad: un individuo es de una «nación» por
pertenencia, y no por libre elección. Pero con la deconstrucción del estado federal,
y con el proceso de desmembramiento de los estados federales que se prosiguen
en Kosovo, Montenegro y Macedonia, la pertenencia a una «nación» más que a otra
trae aparejado consecuencias considerables. Las estrategias colectivas se organizan
para tomar parte en los poderes, mientras que las estrategias individuales se esbo­
zan para ocupar los mercados, fomentar las carreras y detentar los medios de inter­
vención en los asuntos públicos. Y la cuestión surge para las colectividades y para
los individuos: ¿hay que franquear las fronteras étnicas, lo que significa reconocer­
las, o hace falta neutralizarlas, hacer como si no existieran, anticipar su desapari­
ción, facilitar la emergencia de relaciones de ciudadanía y nunca más de naciona­
lidad?, ¿hace falta por el contrario servirse de las relaciones de etnicidad, valorar los
marcadores étnicos como son la religión, la lengua, los vestidos, el mismo nombre,
para llegar a los fines apuntados por estas estrategias individuales o colectivas?

Pertenencia y afiliación: ¿quién es m acedonio?

Puedo atestiguar que estas interrogaciones son para los habitantes de
Kosovo y de Macedonia muy concretas. Yo estaba sobre el terreno en Ohrid, en
julio de 1994, en el momento del censo general de la población, con los observa­
dores delegados por la Unión Europea. Un censo de este tipo, en plena decons­
trucción de Yugoslavia, no podía funcionar como una mera operación de demo­
grafía. La población entera de Macedonia esperaba conocer los equilibrios que iban
a resultar y las consecuencias que el poder político extraería para sacar fuerza y
legitimidad. Ahora bien, las cuestiones estaban concebidas de tal modo que se
debía declarar la nacionalidad por su lengua. Para un albanés de nacimiento, casa­
do con una albanesa, viviendo con su madre albanesa, era difícil de no declararse
albanés. Pero para una joven albanesa casada con un servio o con un valaco,
viviendo sin sus padres, había materia para elegir: declararse albanesa era ence­
rrarse en una posición minoritaria de esta población; declararse macedonia, era
escapar a este encierro, tomar parte en el juego social que iba probablemente a
jugarse con cartas nuevas, aspirar a la ciudadanía revocando la etnicidad. ¿En qué
medida los resultados globales del censo han sido afectados por estos cálculos? Es
426



difícil de evaluarlo. Pero según la opinión de los observadores del escrutinio, éstos
han tenido ciertamente como efecto infravalorar el número de albaneses, los que
se han declarado macedonios no habiendo sido contrarrestado en número por los
serbios o los valacos que se habrían declarado albaneses. Estimando en un 5% o
10 % de la población global a estos albaneses que no se han declarado como tales,
cuando la población total de los albaneses declarados es del orden del 33 %, se esti­
ma hasta qué punto un censo general de la población como éste tiene efectos polí­
ticos. Así, de este modo, la coyuntura histórica ha ofrecido a toda una población la
posibilidad de hacer prevalecer la afiliación étnica, es decir, la elección deliberada
de una comunidad étnica por los individuos, bajo la pertenencia étnica, o dicho de
otra forma, bajo la atribución de caracteres étnicos a los individuos. A esta pobla­
ción, se le ofrece una alternativa en consecuencia: renunciar a la atribución étnica
neutralizando no solamente el conjunto de marcadores que aquélla moviliza, sino
el principio mismo de la marca étnica; o bien asumir la atribución étnica haciendo
funcionar estos marcadores, aceptando e incluso reivindicando el principio mismo
de la marca.
La historia reciente de los conflictos yugoslavos muestra que no es nece­
sario reivindicar, sino que basta con aceptar el principio de la marca étnica para
que las consecuencias se produzcan: la imposición de fronteras étnicas primero,
territoriales después, a comunidades cada vez más reducidas y dotadas de poderes
reales cada vez mas débiles.
Yo denomino a este proceso «regresión étnica». En el lenguaje de los
media, se hablaría de retorno al tribalismo, ¿no nombran los periódicos «tribus» a
las comunidades que se agrupan con libre afiliación, con motivo de gustos com­
partidos, normas de vida sexual particulares, costumbres especiales en la vesti­
menta, que se hacen reconocer alrededor de ellas por emblemas específicos, como
las tribus por los marcadores étnicos?

Tentaciones com unitarias

La reivindicación de los particularismos efectivamente no tiene límites. En
estos estados democráticos que son los estados nacionales de Europa, cada indivi­
duo y cada asociación tiene títulos para reclamar más derechos específicos para su
comunidad de afiliación: asociaciones de gays, pandillas de ciudades, blacks,
comunidades religiosas más o menos sectarias, y en la esfera política en un país
como Francia, hay asociaciones regionales que pretenden imponer la etnicidad a
territorios como Córcega o el País Vasco. Y de ensalzar patéticamente su singulari­
427



dad, la calidad de vida que se experimenta en tales comunidades, las normas que
rigen las modalidades. ¿No nos dicen que «no tenemos derecho a la diferencia»,
«derecho de hablar nuestra lengua y de saborear nuestra propia cocina?».
Nadie en Europa les contesta hoy en día, como nadie contesta el hecho
de que hay patrimonios culturales y de los haberes colectivos a hacer valer. Pero
sí es cierto como yo creo haber establecido que la etnicidad es un sistema de rela­
ciones entre unidades culturales en relación de comunicación, por tanto todo pro­
ceso con tendencia a crear fronteras simbólicas y reales entre las comunidades tie­
ne como efecto reducir el campo de aplicación de las reglas más generales. Cuanto
más prevalece el comunitarismo, menos valor tiene el universalismo. Cuanto más
amplio sea el reconocimiento del derecho a la diferencia, mayor es también la ten­
tación de reivindicar derechos diferentes. En todas partes de Europa las gentes se
agrupan efectivamente en «tribus » ofensivas en nombre de los derechos del hom­
bre. «Arreglar los problemas entre ellos», se oye decir, lo que significa a menudo:
sin otra justicia, sin otra policía que la de la tribu. «Remitirse a las leyes, al código
del grupo», lo que significa a menudo derogar las leyes civiles de su país. Del encie­
rro en las «tribus», no hay más que un paso a franquear para pasar a la agresión de
tribu a tribu, o aún peor, a la agresión, por tal o cual tribu, contra los que niegan
a las tribus el derecho de imponerse en la ciudad. La historia reciente muestra que
este paso a veces se ha franqueado, precisamente en nombre de los derechos a la
diferencia, pero con desprecio de las leyes de la ciudad y, más aún a los mismos
derechos más fundamentales del hombre.

U N RETO SOCIAL MAYOR: NEUTRALIZAR LA ETNICIDAD

No es necesario ir a buscar a Afganistán o al Cáucaso ejemplos para mos­
trar cómo la neutralización de la etnicidad puede llegar a ser un reto social mayor
para las sociedades europeas. Dos campos de intervención simbólica lo señalan,
entre otras de menor importancia: el de la lengua y el de la religión.

La defensa de las lenguas regionales: una causa equívoca

No disertaré aquí sobre las diferencias, que las hay, entre lengua, dialecto
y habla, ni sobre las connotaciones valorizantes o peyorativas con las que se han
cargado los términos que designan los diversos tipos de relaciones que se estable­
cen durante una comunicación entre agentes por la palabra y por el lenguaje. Casi
no existe desacuerdo fundamental entre lingüistas para admitir que por un lado las
428



lenguas propiamente dichas como el vasco, el español o el francés, y por otro lado
las hablas locales o las prácticas lingüísticas propias a pequeñas comunidades tales
como los pescadores de Normandía o los agentes de la Bolsa de Milán, forman los
límites de un inmenso continuum sobre el que se dispersan una infinita variedad
de hablas. Mi propósito apunta únicamente a la marca social de las hablas y los jui­
cios de valor que se siguen en los dos sentidos: supravaloración o estigmatización.
Dos ejemplos bastarán para ilustrar la problemática de la etnicidad en la materia.
En Bulgaria se hablan dos lenguas principales: el búlgaro, que es una len­
gua del grupo eslavo, y el turco, que es una lengua del grupo turco-mongol. Las
poblaciones bulgarófonas y las poblaciones turcófonas se encuentran en relación
de intercambio y de conflicto de larga duración. Los turcos otomanos han ocupa­
do Bulgaria y han impuesto su dominación durante cinco siglos, sin imponer su
lengua ni intentar de erradicar el búlgaro, tras la caída del Sultanato, una parte de
la población turca de Bulgaria ha emigrado y vuelto a Turquía, procedente del
imperio otomano, otra parte se ha quedado en el lugar y forman el diez por cien­
to de la población total de la Bulgaria de hoy día. Los bulgarófonos son general­
mente cristianos ortodoxos, los turcófonos, musulmanes; es cierto que existen turcófonos cristianos, los Gagaus, y bulgarófonos musulmanes, los Pomak, pero estas
dos poblaciones forman un pequeño número. Por tanto, la asociación entre religión
y lengua es fuerte, pero Bulgaria es una república. Los turcófonos gozan pues de
la ciudadanía como los bulgarófonos, no obstante el búlgaro es la lengua oficial, y
raros son los bulgarófonos que conocen hoy en día el turco, mientras que los tur­
cófonos hablan el búlgaro. Es una situación típica de diglosia, con el búlgaro como
lengua dominante y el turco como lengua dominada, pero respetada, y para los bul­
garófonos como para los turcófonos, la lengua marca una frontera, la frontera étni­
ca. Si la religión deja de ser activamente practicada, por una y otra parte, la fron­
tera étnica de la lengua es neutralizada, ella dejará de ser un marcador. Pero he
aquí que los dirigentes del régimen comunista,régimen que toca a su fin, deciden
de imponer a los turcófonos de bulgarizar sus nombres imponiéndoles el dirigirse
al Registro Civil para efectuar éste cambio, como consecuencia los turcófonos se
sublevan. Tocar el sistema de denominación propio a la lengua significa tocar su
singularidad individual al mismo tiempo que su identidad colectiva. El poder polí­
tico con su decisión ha reactivado la frontera étnica, atentado contra la ciudadanía
imponiendo esta medida a los turcófonos únicamente, socavado los fundamentos
de la República de Bulgaria haciendo prevalecer la etnicidad sobre la ciudadanía.
En cuanto que el régimen comunista de Jivkov fue abatido en 1989, los turcófonos
han recobrado el derecho de llevar sus nombres según las normas de su lengua: la
ciudadanía ha prevalecido sobre la etnicidad.

429



¿Qué sucede en nuestros estados-naciones de la Europa Occidental don­
de las regiones se han definido por territorios y no por poblaciones diferenciables
según la lengua o la religión? ¿Se imaginarían al reino de España imponer a los vascófonos de castellanizar sus nombres o cambiarlos? ¿A la República Francesa, de
imponer a sus vascófonos de afrancesar o de cambiar sus nombres? Ciertamente,
más que ningún otro nombre, la antroponimia señala la singularidad, esto es por­
que la voluntad política de etnizar las relaciones sociales obran como un marcador
particularmente sensible. Pero sucede lo mismo con la práctica de las lenguas en
general. Nuestros estados tienen lenguas nacionales, que garantizan a sus ciudada­
nos la cualidad de un mismo instrumento de comunicación, algunos de estos esta­
dos, como el español, organizan públicamente el uso de una de estas lenguas en
una región determinada además de la lengua nacional, se reavivan las fronteras
étnicas y se corre el riesgo de hacer prevalecer de nuevo la etnicidad sobre la ciu­
dadanía. El debate actual en Francia sobre la enseñanza del corso en Córcega es
desde este punto de vista esclarecedor. La cuestión no está en decidir si el corso
hablado y escrito en Córcega es una lengua o no, un dialecto o no. Es de decidir
si todos los niños que habitan sobre el territorio corso deben aprenderla obligato­
riamente, además del francés, la lengua hablada por una parte de la población que
habita en Córcega, hayan nacido allí o en otras partes de Francia. De la respuesta
que se dé dependerá la reactivación o no de las fronteras étnicas latentes, con el
riesgo de instrumentalizar la práctica de la lengua en Córcega con fines políticos
determinados. La elección deliberada de la lengua, a falta de la religión, para inten­
tar edificar una frontera señala aquí una regresión étnica característica. Aquí tene­
mos lo que se manifiesta con mucha claridad como una concepción substantivista
del «pueblo», en oposición a la concepción política del pueblo como cuerpo de ciu­
dadanos

La vuelta de lo religioso: ¿regresión étnica,
o respuesta a la mundialización?

Tan pronto como cayó el Muro de Berlín, en los países balcánicos se ha
planteado la cuestión sobre las relaciones entre las Iglesias constituidas y los Esta­
dos, ya que a diferencia de los países de la Europa Occidental y de sus estados
organizados, que desde hacía cinco siglos no se han confrontado directamente con
el imperio otomano sobre sus propios territorios, los países de Europa oriental han
sido durante largo tiempo sometidos al sultanato islámico de Estambul y a sus prin­
cipios de organización política y social. Es así que a diferencia del papado católi­
co, el patriarcado ortodoxo de Estambul no tiene más que una preeminencia de
dignidad sobre los patriarcados nacionales: las iglesias cristianas ortodoxas son
430



«autocéfalas». Ahora bien, los territorios ocupados por el Sultanato otomano de
Estambul están organizados en pachaliks, bajo criterios principalmente militares y
fiscales. De ello se deduce que las poblaciones históricamente cristianas de este
país no pueden preservar la organización política más que alrededor de sus igle­
sias autocéfalas, las únicas autorizadas a mantener las culturas nacionales a través
del ejercicio del culto, la enseñanza de la lengua, y la aplicación del estatus de las
personas. Tener, u obtener, o encontrar una iglesia autocéfala alrededor de un
patriarca llega a ser pues un envite político y cultural mayor. El etnos de un pue­
blo corre el riesgo de perderse, de constituirse o de revivir según que su Iglesia se
haya expuesto al desmembramiento y sus metropolitas se hayan repartido entre
otros patriarcados, o que ella consiga mantenerse unida y beneficiarse, e incluso
recobrar «la autocefalia». Es así que los griegos, los serbios o los búlgaros han podi­
do preservar su lengua y perpetuar su cultura bajo el Sultanato otomano a través
de la operación ininterrumpida de sus Patriarcados.
Se comprende que con una tal concepción de las relaciones entre poder
político y poder religioso, los sultanes y sus pachás hayan intentado controlar la
nominación de los patriarcas y de los metropolitas. Con el repliegue, y después con
la caída del imperio otomano, el mantenimiento, el desmembramiento o la con­
centración de las iglesias autocéfalas ha sido un reto mayor para los Estados nacio­
nales. No podía ser diferente con la Unión Soviética y sus Estados amigos de Euro­
pa Oriental, con la sola diferencia de que el marxismo-leninismo daba como
finalidad a la política religiosa la erradicación, y no únicamente el control de la reli­
gión. Así sucede que patriarcados y metropolitas se transforman más o menos en
apéndices del aparato del estado. La caída de los regímenes comunistas en estos
países, pone en evidencia la cuestión siguiente: los patriarcas y los metropolitas
controlados por los dirigentes comunistas tenían ciertamente una autoridad nacio­
nal reconocida, pero ¿tenían una autoridad religiosa legítima, controlados como lo
habían sido por un régimen que intentaba socavar los fundamentos del edificio que
se supone que ellos debían preservar? La respuesta no se hizo esperar: en Ruma­
nia, en Bulgaria, la jerarquía suscitada no hace mucho por el aparato de estado
comunista ha sido contestada, otra jerarquía busca reemplazarla. Pero ella lo logra
difícilmente, incluso si no fracasa, es muy fuerte la identificación de la nación ruma­
na y de la nación búlgara con sus iglesias autocéfalas respectivas, acuérdense del
personaje que fue en su tiempo monseñor Makarios en Chipre. Etnarca de este país,
fue el campeón de la independencia política de los griegos cristianos ortodoxos
contra los turcos musulmanes, el campeón de la independencia política de Chipre,
que condujo al reparto de esta isla en dos estados étnicos distintos. Con la apertu­
ra de los países del Este europeo hacia Europa y hacia el resto del mundo, la nacio­
nalidad y la ciudadanía van a tener necesariamente que distinguirse con más clari­
431



dad de la etnicidad. Cuanto más progresa la mundialización, mayor es en estos paí­
ses el riesgo de nuevas regresiones en la comunicación entre unidades culturales
vecinas de las que las iglesias autocéfalas serán el instrumento, en beneficio de los
entresijos del poder, muy distintos de los valores universales que estas institucio­
nes religiosas tienen por misión de servir. La guerra de Yugoslavia ha dado una
notoria demostración.

En este punto de mi discurso, algunas palabras bastarán para permitirme
concluir. Cuanto más se globalizan los mercados y más se mundializa la comuni­
cación, mayores son también los riesgos de la regresión étnica creciente. Ahora
bien en estos comienzos del siglo xxi, las grandes unidades políticas se preparan
para la poderosa singularidad cultural, de la que los Estados Unidos, China, India,
Europa son los centros organizadores. Otras se formarán quizás en un futuro. Inclu­
so en Europa, los intercambios y la comunicación alcanzan un grado tal, que los
pueblos de las naciones históricas se independizan cada vez más de las fronteras
étnicas. Haciendo esto se neutraliza la instrumentalización política siempre posible
de las diferencias culturales, discerniendo mucho mejor el alcance universal, valo­
rando mucho más sus singularidades, asumen con tanta más seguridad sus respec­
tivos patrimonios, que anuncian a largo plazo la vuelta a la etnicidad.

432

