ALGUNAS REFLEXIONES SOBRE LA REFORMA
DEL MERCADO DE TRABAJO

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Julio S egura S ánchez*

INTRODUCCIÓN
En todas las discusiones recientes sobre las reformas estructurales precisas para
que la economía española sea más productiva; en todos los pronunciamientos de los
partidos y agentes sociales sobre la política económica deseable; y en todas las
demandas de sindicatos y empresarios al gobierno, la reforma del mercado de
trabajo ocupa un lugar destacado. Esta unanimidad respecto a la im p ortan cia d el tem a
no oculta la existencia de unas d iferen c ia s que cabría calificar de ra d ic a les entre las
distintas posiciones respecto al contenido de las reformas.
Una parte significativa de estas diferencias se debe al hecho de que los in tereses
d e corto p la z o , más inmediatos, de los agentes sociales implicados son contradictorios,
aunque esta incompatibilidad se suaviza en cierta medida cuando se contemplan los
posibles efectos de las reformas en el largo plazo. Pese a creer que es cierto que los
intereses de los agentes tienden a presentar una intersección significativa en el largo
plazo, no creo, sin embargo, que ello implique que exista u n m od elo óptim o y ú n ico
de diseño institucional del mercado de trabajo que permita satisfacer las demandas
simultáneas de todos los agentes. Ello es así porque tanto la flexibilidad del mercado
cono la estabilidad en el empleo son objetivos deseables para cualquier sociedad,
pero con frecuencia no son mutuamente compatibles.
* Sesión del día 11 de mayo de 1993.

77



En último extremo, lo anterior no es más que resultado de considerar que ni el
mercado libre ni la regulación total constituyen soluciones a los problemas del
mercado de trabajo. El mercado puro, porque no existen en lugar alguno, ya que en
el caso del trabajo se presentan desde problemas de monopolio bilateral o desigual­
dad de las partes contratantes, hasta problemas de información imperfecta y asimétrica,
porque se trata de un mercado fragmentado, y porque, en fin, el trabajo no es una
mercancía como la energía eléctrica o los tomillos. En último extremo, desde el
punto de vista técnico, existe una diferencia crucial entre el mercado de trabajo y los
restantes mercados de una economía: no es posible hacer caso omiso de los aspectos
distributivos, ni cabe simplificar suponiendo que se puede analizar como un merca­
do aislado del resto del sistema, que es lo que se hace cuando se tratan problemas de
defensa de la competencia en mercados de bienes o servicios. E, incluso, existen
especificidades derivadas del hecho de tratarse de un factor productivo, que forma
parte de la organización intema de la empresa, al igual que el capital, lo que exige
considerar aspectos ligados a aquéllas para diseñar el tipo de reformas más adecua­
das. La regulación detallada o la intervención excesiva tampoco es solución, porque
implica unas rigideces en la adaptación de las empresas a las condiciones cambiantes
del entorno que restringen severamente su eficiencia.
Por todo ello, creo conveniente hacer cuatro apreciaciones de carácter general
que, en buena medida, acotan el planteamiento del problema de la reforma del
mercado de trabajo que voy a seguir en esta exposición.
La primera, que n o p a rto d e la hip ótesis d e q u e en la s rela cio n es la b o ra les p o r
d efin ició n ex iste u n a p a r te d éb il (el trabajador) y u n a fu e r te (la empresa). Esto es así
en varios casos, pero no es un principio general. No creo, por ejemplo, que lo sea en
el caso de las empresas públicas, ni en muchas Pymes y servicios colectivos de
provisión privada, por poner sólo algunos ejemplos evidentes.
La segunda apreciación es que n o com p arto la p o sició n d e qu ien es sep a ra n ra d ic a l­
m en te los p ro b lem a s d e fu n c io n a m ien to d e l m erca d o y d e p ro tecc ió n d e los tra b a ja ­
dores, proponiendo que los primeros deben resolverse minimizando el coste para las
empresas, y los segundos, por medio de la acción pública. Quienes sostienen esta po­
sición coinciden con quienes demandan de los gobierno que reduzcan simultánea­
mente los impuestos y el déficit manteniendo la inversión pública, de forma que la
protección se vacía de contenido. El análisis económico demuestra que la separabilidad
de los temas de asignación eficiente y distribución equitativa sólo puede hacerse bajo
condiciones muy alejadas de la realidad de nuestras economías y, por razones ya
expuestas, más alejadas todavía de la realidad institucional de los mercados de trabajo.
Tercero, considero un mercado de trabajo flexible a aquel en que es fá c il tan to la
sa lid a com o la en trad a, y que, por tanto, carece de sentido económico — y creo que
de viabilidad política— defender la flexibilización entendida únicamente como faci­
lidad (en sentido estricto, baratura o gratuidad) de salida, o sostener la necesidad de
facilitar la entrada (en sentido estricto, abaratar la contratación de jóvenes) y, simultá­
neamente, dificultar (encareciendo) la salida.
78



Por último, es necesario tener presente que el funcionamiento del mercado de trabajo
es el resu ltado con ju n to d e un m arco in stitu cion al d eterm in ad o y e l com portam ien to d e
los trabajad ores y las em presas {o de los sindicatos y de las patronales). Dado un marco
institucional, ambos tipos de agentes tratan de obtener las mayores ventajas posibles del
proceso de negociación colectiva en función de sus preferencias individuales. Acusar a
uno de los agentes de que no se comporta teniendo en cuenta los «intereses generales del
país», puede ser una valoración moral debatible, pero, en todo caso, constituye una
apreciación retórica e inútil. Las soluciones cooperativas se dan sólo cuando el diseño de
las instituciones y las reglas del juego son tales que todos los participantes en el mercado
obtienen ventajas individuales de la cooperación; en caso contrario, las soluciones son no
cooperativas, salvo que se impongan desde fuera, lo que resulta imposible tanto en una
economía de mercado como en un sistema democrático.

ALGUNAS CARACTERÍSTICAS DEL MERCADO DE TRABAJO ESPAÑOL
Como cualquier institución económica, el mercado de trabajo español es heredero
de su historia reciente, y esta es bastante peculiar. Durante los años de la dictadura, y
hasta 1978 los sindicatos estaban prohibidos, porque, desde el punto de vista econó­
mico — no digamos ya político— no pueden considerarse como tales unas organiza­
ciones verticales que integraban a ambas partes del mercado de trabajo. Expresado en
otros términos, n o ex istía a u to n o m ía d e la s p a rtes en la n eg o cia ció n colectiv a, y el
poder público actuaba como árbitro inapelable de cualesquiera conflictos que se
produjeran.
La necesidad de moderar el crecimiento de los salarios tuvo que ser compen­
sada mediante una acción paternalista del Estado en el terreno de la estabilidad en el
empleo y una fuerte regulación formalmente protectora. La salida del mercado de
trabajo se dificultó en lo posible, y se regularon con un alto grado de detalle las
condiciones de trabajo por sectores o ramas (las Ordenanzas Laborales y Reglamen­
taciones de Trabajo). En resumen, se trató de sustituir menores valores absolutos y
tasas de crecimiento salarial por una fuerte estabilidad en el empleo.
Como todo intento de mantener a un mercado permanentemente fuera del
equilibrio, ya que se regulaban simultáneamente la cantidad (el empleo) y los
precios (los salarios), el resultado fue que el ajuste se logró de forma distorsionada.
Una complejísima estructura de retribuciones, en la que los llamados «flecos salaria­
les» tenían una gran y creciente importancia, y el recurso habitual a las horas
extraordinarias fueron las formas de evadir el exceso de restricciones impuestas a la
contratación y negociación entre las partes.
Los salarios reales comenzaron a subir de forma acelerada a comienzos de la
década de los años setenta, prolongando su comportamiento hasta la firma en 1977
de los Acuerdos de la Moncloa en que los sindicatos aceptaron por vez primera el
principio de negociar sobre la tasa de inflación esperada — y no sobre la realizada—
79



en un contexto de expectativas decrecientes de inflación; pero la reforma del mercado
de trabajo se pospuso, posiblemente como forma de atenuar los costes políticos de la
transición en un contexto de fuerte crisis económica interna.
El resultado de todo ello fue que mientras otras piezas fundamentales del sistema
económico experimentaron un proceso de reforma institucional profundo (v. gr.-. la
imposición sobre la renta en 1977, o la progresiva liberalización del sistema financiero),
la del mercado de trabajo se fue retrasando y, pese a la aparición del Estatuto de los
Trabajadores en 1980, el tema de la flexibilización no comenzó a abordarse hasta la
reforma de 1984, que la enfocó casi exclusivamente como un tema de modalidades
de contratación temporal no causales.
Para terminar este breve recorrido introductorio, trataré de sintetizar algunas
características macroeconómicas referentes a los grandes agregados del mercado de
trabajo español, que cabe bautizar como de estructurales por su grado de permanencia.
La economía española ha mostrado en el último medio siglo una fu e r te d ificu lta d
relativ a d eg en era c ió n d e em p leo n eto. Los niveles de desempleo, medidos tanto por
la EPA como por el registro del INEM, muestran sistemáticamente valores superiores
a los de los restantes países de la CE, e incluso en el período 1964-74, los niveles de
desempleo del orden del 3 por 100 se habrían situado por encima del 10 por 100 si se
toma en consideración el millón de emigrantes. Algunos factores ayudan a explicar este
hecho. Por una parte, el fuerte éxodo rural, acelerado en la década de los años sesenta
por la expansión industrial; por otra, el creciente proceso de incorporación de la mujer
al mercado de trabajo, y, más recientemente, una demografía «adversa» que ha
conducido a cohortes poblacionales de jóvenes muy numerosas que buscan su
primera inserción en el mercado de trabajo. El primer factor puede considerarse
agotado, y el último, muy atenuado, pero la tasa de participación femenina es aún muy
modesta y seguirá presionando a la entrada durante un dilatado horizonte temporal.
En los últimos treinta años se ha producido un aumento del producto per cápita
muy considerable en la economía española, y en todo caso mayor que el de los
restantes países de la CE. Puesto que el volumen de empleo actual (12,3 millones)
supera sólo muy ligeramente al de 1964 (12 millones), esto implica que la s m ejoras se
h a n p ro d u cid o v ía e l au m en to d e la p ro d u ctiv id a d d e los tra b a ja d o res o cu p a d o s
(del orden del 270 por 100), pero no por el aumento de la tasa de participación que,
de hecho, ha disminuido en 13 puntos porcentuales entre ambas fechas.
Una forma paralela de confirmar este mismo fenómeno es analizar la tasa de
crecimiento real del PIB a partir de la cual la economía española comienza a generar
empleo neto. Con toda la prudencia con que conviene acoger este tipo de estimacio­
nes, los análisis cuantitativos sobre el ritmo de asimilación del progreso técnico
ahorrador de trabajo en la economía española — realizados para los subperíodos
1962-1970,1970-75 y 1975-85— , permiten sostener que un crecimiento anual inferior
al 3 por 100 no da lugar a aumento neto de empleo alguno. Y las cifras de los últimos
ocho años confirman que dicha frontera se encuentra situada en el 2,5-3 por 100.
80



A su vez, la ela sticid a d d e l em p leo respecto a l P IB ha tenido un perfil comparati­
vo muy peculiar en el caso español. Desde 1965 y hasta 1985 se situaba en tom o a
0,15 (es decir, cada punto porcentual de aumento real del PIB generaba un aumento
del 0,15 por 100 en el empleo), elasticidad cuyo valor era la mitad de la media de la
CE. A partir de la reforma de 1984, dicha elasticidad creció considerablemente hasta
situarse en 0,7, más del doble de la media de la CE.

EL FUNCIONAMIENTO RECIENTE DEL MERCADO DE TRABAJO ESPAÑOL
Varios fenómenos reseñables desde el punto de vista económico cabe detectar
en el funcionamiento del mercado de trabajo en la segunda mitad de la década de los
años ochenta y hasta este momento. Señalaré sólo tres que me parecen especialmente
significativos, porque revelan algunas características del comportamiento de los
agentes en el mercado de trabajo.
En primer lugar, los datos demuestran de forma palmaria la existencia de una
d éb il co rrela ció n en tre los crecim ien tos sa la ria les n om in ales y la ev olu ción d e l p a ro .
Expresado en otros términos, y tomando, por ejemplo, como referencia los años más
cercanos, las tasas medias de crecimiento salarial no han sido significativamente
distintas entre 1989 y 1992, pese a la dispar evolución del empleo y de la actividad
entre esos años.
En segundo lugar, también se detecta una esca sa co rrela ció n en tre los crec i­
m ien tos sa la ria les y la s co n d icio n es d e d em a n d a y p ro d u ctiv id a d d e la s em presas.
Es decir, la existencia de numerosos convenios de ámbito estatal y sectorial tiende a
generalizar horizontalmente las tasas de aumento salarial.
En tercer lugar, la aparición en 1984 de las modalidades de contratación temporal
no causales (principalmente contrato temporal de fomento del empleo (CTFE), y en
parte de formación y en prácticas), que implican costes muy inferiores de rescisión
de la relación laboral para las empresas, e incluso bonificaciones a cuotas a la
seguridad social y subvenciones directas en algunos casos, condujo a que en el
período fuertemente expansivo 1986-1990, la casi totalidad de las nuevas contrata­
ciones se acogieran a estas modalidades, de forma que e l p o rc en ta je d e con tratos
in d efin id o s d ism in u y ó considerablemente hasta situarse en tomo al 67 por 100 a
mediados de 1992.
Esta dinámica conjunta salarios-empleo-temporalidad ha generado, o al menos
ayudado a generar, dos tipos de dualidad en la economía española.
El primero de ellos, una peculiar d u a liz a c ió n d e l m erca d o d e tra b a jo provocada
por el hecho de que los ajustes de precios y cantidades afectan a distintos colectivos.
En efecto, la negociación colectiva determina unos crecimientos salariales que, en
caso de ser superiores a los sostenibles por una empresa determinada, conducen a
81



una reducción de plantilla. Esta reducción, por razones obvias, afecta a los trabajado­
res con contratos temporales, de forma tal que el resultado final es que los ajustes
salariales se hacen en beneficio de los contratados indefinidos y los ajustes de
empleo recaen sobre los temporales. Esto, aparte problemas de cohesión social y
equidad, plantea serios problemas respecto a la formación de capital humano, ya
que los contratados temporales se ven abocados a alternar indefinidamente períodos
limitados de empleo con otros de desempleo (cuya duración depende de la coyuntu­
ra económica).
El segundo efecto negativo tiene una relación directa con la inflación. El hecho
de que la dispersión por actividades de los incrementos salariales sea pequeña,
implica que se produce una d u a lid a d en tre a ctiv id a d es q u e p u ed en y n o p u ed en
tran sm itir a los p recio s d ich o s in crem en tos. Sin necesidad de entrar en el análisis
detallado de actividades, esto se puede ejemplificar con las relaciones entre la
industria y los servicios. Como es bien sabido, los aumentos de productividad más
importantes se generan en las actividades industriales, siendo mucho más modera­
dos en el caso de los servicios. Si esto es así, la industria puede experimentar
elevaciones reales de salarios iguales al aumento de su productividad sin que ello
repercuta en mayores precios. Pero si estos incrementos salariales se trasladan a los
servicios, que no experimentan aumentos de productividad, la única forma de
sostenerlos será incrementando los precios. Este no es un fenómeno privativo de la
economía española, pero en los últimos años sí que ha alcanzado una magnitud
diferencial significativa en la misma. En efecto, si se observa el comportamiento del
IPC en los últimos cuatro años se comprueba que unas elevaciones anuales del
orden del 5,5-6,5 por 100 se descomponen en tasas de inflación de 3-3,5 por 100 para
los alimentos, 1-2 por 100 para los productos industriales y 12-20 por 100 para
diversos servicios (en particular enseñanza no universitaria, transportes, sanidad
privada, ocio, hoteles y restaurantes, reparaciones, servicios personales y a las
empresas y seguros).
¿Qué conclusiones cabe extraer de todo lo comentado hasta aquí? Destacaré,
porque constituyen elementos orientadores de cualquier reforma del mercado de
trabajo que persiga mejorar la eficiencia de la economía española, cuatro.
La primera, se refiere a la estrateg ia seg u id a p o r los sin d icatos. En materia salarial
consiste en contener o mejorar los salarios reales acorazándose frente a cualquier
tasa de inflación posible (por ejemplo, mediante cláusulas de revisión automática),
no mostrando interés en ayudar a instrumentar una política antiinflacionista efectiva.
En materia de empleo consiste en tratar de garantizar los empleos indefinidos, no
teniendo en cuenta la evolución de los temporales.
La segunda evidencia es que existen con v en ios in sig n ia firmados en determina­
das actividades, cuyas tasas de crecimiento salarial se toman como referencia básica
para los restantes. Hasta 1992, los convenios del sector público (funcionarios y
empresas públicas) y de algunos sectores industriales con fuertes ganancias de
productividad, han jugado este papel.
82



La tercera conclusión es que existe un elev a d o g ra d o d e cen tra liz a ció n en el pro­
ceso de negociación colectiva que tiende a determinar condiciones de trabajo y
salario uniformes en actividades, empresas y localizaciones geográficas que tienen
características económicas y expectativas empresariales muy distintas entre sí.
Por último, todo lo comentado apunta a que el mercado de trabajo presenta
rig id eces sig n ificativ as en su fu n cio n a m ien to . La escasa capacidad de generación de
empleo neto, el alto grado de autonomía del comportamiento de los salarios respecto
al desempleo y la escasa variabilidad interna de las tasas de crecimiento salarial, son
evidencia de un alto grado de esclerosis del mercado. Los problemas experimentados
en 1977-85 por los jóvenes en el acceso al mercado y los costosos procesos de ajuste
de plantillas del período de reconversión, indican una tasa de rotación insuficiente. Y,
de igual forma, la explosión de dicha tasa de rotación cuanto se permite la contrata­
ción temporal no causal y se produce una inflexión del ritmo de crecimiento econó­
mico, señalan— aparte ciertos problemas técnicos de diseño en algunas modalidades
de contratación de 1984— la existencia de una rigidez acumulada muy importante.
Expresado en otros términos, y refiriéndonos a la situación actual y la evolución
reciente del empleo, todo parece apuntar a que la mayor flexibilidad agregada actual
del mercado de trabajo se caracteriza por una tasa de rotación muy elevada en un
segmento de la fuerza de trabajo (en los contratados temporales, más la derivada de
la no renovación de los indefinidos cuyos contratos se extinguen por causa mayor o
jubilación), y una alta garantía de estabilidad en el empleo en el resto de la oferta.
Esta no parece la forma más adecuada de lograr la flexibilidad necesaria del
mercado de trabajo. Desde el punto de vista colectivo, por los fenómenos de dua­
lidad ya señalados, que no puede considerarse satisfactorios bajo ninguna definición
de equidad o solidaridad sociales. Desde una perspectiva de eficiencia individual,
porque traen consigo unos costes en términos de formación de capital humano muy
considerables, y porque generan una flexibilidad insuficiente de forma distorsionada.

LÍNEAS PARA UNA REFORMA DEL MERCADO DE TRABAJO
Si el análisis anterior es cierto, parece evidente que es preciso plantearse la reforma
del mercado de trabajo con el objetivo de lograr una co m b in a ció n d e fle x ib ilid a d y
p ro tecció n aceptable para todos los agentes implicados que permita una mayor
eficiencia en la asignación de un recurso crucial que es la mano de obra. Y ello obliga
a d iscu tir con ju n tam en te:
— las normas de entrada (modalidades de contratación) y salida (extinción de la
relación laboral) del mercado;
— la estrategia de negociación salarial;
— la organización interna del trabajo, y
— el tipo de intervención y regulación del mercado.
83



E n trad a e n e l m ercad o
La opinión de quien les habla sobre las modalidades de contratación existentes
desde 1984 es bien conocida por haber sido Presidente de la Comisión Interministerial
que plasmó por escrito en el In form e so b re la co n tra ta ció n tem p oral en E sp añ a en
enero de 1991 un conjunto de propuestas de reforma. Sin embargo, he revisado
algunas de aquellas recomendaciones a la luz de la evolución del mercado de trabajo
en estos últimos dos años largos. La posición de la Comisión en el tema que nos
ocupa puede sintetizarse en los siguientes puntos:
i. Respecto a los CTFE (no causales): reducción del mínimo (de seis a tres
meses) y del máximo (de tres a dos años). Lo primero por coherencia con la
propuesta de legalización de las Empresas de Trabajo Temporal, lo segundo por
considerar dudoso que sean precisos más de dos años para decidir sobre la conve­
niencia de convertir un contrato en indefinido.
ii. Respecto a los contratos a tiempo parcial, su mayor utilización como forma
de hacer frente a las necesidades de flexibilidad por parte de las empresas, y la
modificación del módulo para la comparación entre el tiempo de trabajo reducido y
el tiempo normal o habitual.
iii. Respecto a los contratos para la formación y en prácticas, la redefinición de
los incentivos y requisitos que incorporan para convertirlos en formas contractuales
que mejoren la formación del trabajador y dejen ser básicamente mecanismos para
abaratar la contratación de la mano de obra joven.
iv. Un sistema de garantías que impidiera el abuso en la continuidad de la
temporalidad (ligando un contrato para la formación con uno de prácticas y un
tercero de fomento del empleo), que aplicara las restricciones a los grupos de
empresas, y que garantizara la misma protección que conllevan los contratos indefi­
nidos a todo trabajador que permaneciera contratado bajo cualquier modalidad a la
misma empresa por más de dos años (el máximo propuesto para los CTFE).
La reciente minirreforma parece haber ido en la dirección opuesta en el sentido
de ampliar el mínimo de los CTFE de seis a doce meses, algo que considero
incorrecto. No es un problema de flexibilidad mayor o menor, sino de deslindar
problemas. La ampliación se ha justificado para evitar el dislate actuarial que suponía
que un contrato de seis meses diera lugar a un seguro de desempleo de otros tres,
pero habría sido mejor no ampliar el plazo mínimo, sino fijar relaciones más sensatas
entre duración del contrato y el tiempo habilitado de seguro.
Sin embargo, la reflexión final es que, posiblemente, sea mejor introducir flexibi­
lidad en la entrada no por el procedimiento de definir con más precisión y dotar de
mayores garantías a los CTFE no causales, sino por medio de un m a y o r u so d e los
con tratos p o r tiem po d eterm in ad o, d e los fijo s d iscon tin u os y, fu n d a m en ta lm en te,
d e los con tratos a tiem po p a rc ia l. Cualquier avance en la línea tanto de la flexibilización
de las condiciones de entrada como del «reparto» del trabajo — signifique esto lo que
84



signifique— , tiene necesariamente que ir por la vía de generalizar el uso de la
contratación a tiempo parcial. Y la contratación por tiempo determinado eliminaría
incertidumbres a los contratados y a las empresas, debiendo incorporar beneficios
— que no es lo mismo que costes— de extinción escalonados en función del tiempo.
La contratación por tiempo determinado, posiblemente por un período mínimo
de cierta duración, permitiría, además, no sólo mejorar las condiciones de entrada,
sino, incorporando una indemnización semejante a la del despido precedente y
creciente con el tiempo, haría la salida menos onerosa para las empresas. Un tema
sobre el que haré algunos comentarios enseguida.
Esto ayudaría a mitigar el problema de la entrada de los jóvenes en el mercado de
trabajo, pero en esta línea se podría hacer algo más: definir una rela ció n co n tra ctu al
d e p rim era in serción q u e tu v iera u n co n ten id o m ixto d e tra b a jo y a p ren d iz a je
(llámesele formación, prácticas o como se desee), y que en vez de complejas
bonificaciones y subvenciones condicionadas a acciones de difícil comprobación,
permitiera que el salario efectivamente pagado por las empresas fuera menor que el
percibido por un trabajador no sujeto a aprendizaje. Bien fijando porcentajes máxi­
mos respecto del salario completo, bien dejando ese tema íntegramente a la negocia­
ción entre las partes.
En resumen, la idea básica iría en la línea de eliminar los CTFE, y lograr la
necesaria flexibilidad de entrada por la vía de los con tratos a tiem po d eterm in ad o,
fijo s d iscon tin u os y a tiem po p a r c ia l, complementados con alguna forma de con trato
d e a p ren d iz a je.

Salida d el m ercad o
Los dos temas objeto de debate son los costes de despido y la necesidad de
autorización administrativa previa en los casos de expedientes de crisis o regulación
de empleo.
Respecto al tema de los costes d e d esp id o, es conveniente distinguir entre la indem­
nización pagada por la empresa al trabajador y los costes de tramitación, que incluyen
salarios de tramitación, servicios profesionales e incertidumbre. La indemnización
media española se encuentra dentro de los márgenes usuales en los países de la CE.
Pese a las dificultades inherentes a cualquier intento de comparación internacional,
dada la diversidad legislativa y de formas de dirimir conflictos de interpretación, puede
afirmarse que los costes de despido españoles (indemnizatorios) se sitúan por debajo
de los italianos, belgas y franceses, son muy semejantes a los alemanes y superan a los
pagados en Dinamarca, Holanda y el Reino Unido. Sin embargo, los costes de
tramitación son muy superiores. Por ello, parece razonable no modificar los primeros
(cuyos efectos sobre el empleo agregado son, además, ambiguos), y tratar de reducir
los segundos.
85



En esta línea destaca la excesiva judicialización que trae consigo un elevado
coste en términos de servicios profesionales y costes judiciales. Y, además, la incer­
tidumbre respecto a la sentencia final, aunque aquí cabe señalar que la esperanza de
que el fallo sea de improcedencia es muy superior al de procedencia. Puesto que la
expectativa de readmisión en caso de despido improcedente en prácticamente nula,
cabría pensar en la posibilidad de eliminar los salarios de tramitación, una propuesta
que cabe hacer dados los actuales niveles y cobertura de la protección de desempleo,
pero que hace unos años se encontraba fuera de lugar. Esto, unido al uso más
frecuente de contratos por tiempo definido, cabe esperar que reduciría sensiblemente
el número de casos que llegan a Magistratura y que haría innecesario en muchos
otros el arbitraje previo, que suele conducir a indemnizaciones mayores que las
legales, como forma para la empresa de limitar los costes de tramitación.
Como nota parcial, aunque significativa, conviene mencionar aquí el tema del
personal no contemplado en convenio y las prácticas de blindaje del personal
directivo, pareciendo razonable que las mismas estuvieran sujetas a ciertas limita­
ciones en función de la situación de la empresa y fueran objeto de publicidad.
Respecto a la autorización administrativa previa, lo cierto es que sus efectos
sobre la estabilidad del empleo son, cuando menos, muy moderados, porque no
evitan la reducción del mismo cuando la economía atraviesa una situación de crisis o
fuerte disminución del ritmo de crecimiento. Por otra parte, no son infrecuentes los
casos en los que la Dirección de Trabajo dicta resoluciones difíciles de justificar
desde el punto de vista del funcionamiento de la empresa. Parecería una primera
aproximación razonable al tema eliminar la intervención tutelada para el caso de
expedientes de regulación de jomada y mantenerla para los de reducción de planti­
lla, siempre que se cumplan ciertas garantías no discriminatorias en aquéllos. Y
lograr que la representación de los trabajadores tuviera otras vías de acceso a la
información veraz sobre la situación real de la empresa que el recurso a este
procedimiento.
En cualquier caso, la autorización previa conlleva una anomalía significativa. En
la medida que constituye un mecanismo de arbitraje, resulta sorprendente que las
indemnizaciones medidas arbitrales sean, con gran frecuencia, superiores a las
máximas establecidas por la legislación. Algo que abunda en la dirección de tratar de
reducir los costes de tramitación en la extinción de las relaciones laborales.

La n eg o ciació n salarial
Este es un tema, en el que no es posible diseñar reformas legales, porque
depende plenamente de la autonomía de las partes. Lo único que se puede hacer es
algo tan genérico como proponer algunas recomendaciones respecto a la eliminación
de los aspectos más rígidos de la determinación salarial, y tratar de convencer a los
sindicatos de que los objetivos antiinflacionistas del Gobierno son creíbles y estables,
86



de forma tal que las cláusulas de indiciación sobre tasas de inflación pasadas no
mejorarán los salarios reales de los trabajadores.
Este último es un tema que se sale del marco de mi intervención, pero sobre el
que diré algunas palabras en la línea señalada al comienzo sobre la inutilidad de
hacer llamamientos en favor de un comportamiento distinto de los agentes cuando el
marco institucional y las reglas del juego hacen más racional el comportamiento
observado que el supuestamente deseable. Las preferencias de los sindicatos son
mayores salarios reales y mayor empleo, pero en caso de que ambos objetivos entren
en colisión, siempre elegirán mayores salarios reales, aun a costa de menor empleo.
Esto es así no por la perversidad de los sindicatos, sino porque defienden los
intereses de sus afiliados, que son trabajadores con contrato, y porque las elecciones
sindicales se hacen entre ocupados. Por tanto, no cabe tener esperanza alguna en
que la estrategia sindical pase de perseguir cubrirse ante cualquier tasa de inflación
experimentada, a aceptar las reglas del juego de una política antiinflacionista que
tenga como objetivo central la neutralidad, es decir, el mantenimiento de los salarios
reales y la no destrucción del empleo.
Los dos aspectos más perjudiciales de la estructura salarial española, relaciona­
dos entre sí, son la esca sa im p ortan cia d e los com p on en tes v a ria b les del salario per­
cibido y la d éb il rela ció n en tre la s v a ria cio n es sa la ria les y la s co n d icio n es d e la s
em presas. Respecto a lo primero, bastará señalar que poco más del 5 por 100 de las
retribuciones de los trabajadores dependen del cumplimiento de objetivos de produc­
tividad, y que únicamente el 15 por 100 de las grandes empresas españolas incorpo­
ran en sus convenios cláusulas de productividad. Además, el ritmo de crecimiento de
los componentes fijos (normalmente indicados a posteriori con el IPC) es mayor que
el de los variables. Aquí, la única recomendación posible es tratar de que la parte fija
indicada de las retribuciones tenga progresivamente menor peso a cambio de que los
ingresos ligados a la productividad y a los beneficios de las empresas sean mayores.
Pero no conviene olvidar que esto sólo puede lograrse si — además de una cierta
confianza sindical en la firmeza de la política antiinflacionista— se da una mayor
participación a los trabajadores en los aspectos organizativos y de información
económica de la empresa.

La o rg an izació n In tern a d el trab ajo
En este epígrafe los temas básicos son los de movilidad funcional y geográfica, y
la distribución del tiempo de trabajo.
Respecto a la primera, es algo unánimemente reconocido que las Ordenanzas
Laborales y las Reglamentaciones de Trabajo dificultan, cuando no impiden, la
movilidad funcional. Todos los aspectos relativos a categorías y funciones de los
trabajadores en la empresa deberían dejarse a la libertad de las partes, eliminando
cualquier regulación sectorial.
87



Y lo mismo cabe decir respecto a la distribución del tiempo de trabajo a lo largo del
año tanto en los contratos indefinidos como en los a tiempo parcial, cuyo módulo de
comparación debería ser el año. Esto no sólo sería beneficioso desde el punto de vista
de la movilidad funcional, sino también desde la perspectiva de la formación de los
trabajadores dentro de la empresa, ya que dicha mayor flexibilidad favorecería la asun­
ción de parte de dicha formación por la propia empresa, mejorando el capital humano
que es, a largo plazo, el factor decisivo de competitividad de cualquier economía
desarrollada. Esta mayor libertad en la distribución del tiempo de trabajo, unida a la
menor intervención en las reducciones de jomada y suspensiones temporales causales,
dotaría de una flexibilidad funcional que cabe considerar suficiente a las empresas.
Aquí, de nuevo, volvemos a encontramos con la relación existente entre mayor fle­
xibilidad interna en la organización del trabajo y el ejercicio de poder dentro de la empre­
sa : la mayor flexibilidad interna ha de redundar en beneficio de ambas partes, y esto impli­
ca en alguna medida introducir instrumentos cooperativos en el ámbito de la empresa.
El tema de la movilidad geográfica es de más difícil solución, porque depende en
buena medida de los altos costes de cambio de residencia derivados de los precios
de la vivienda en España. Un tema que se sale del ámbito de mis comentarios.
In terv en ció n e n e l m ercad o
La mayor parte de las propuestas de modificación que he discutido hasta aquí
van en la línea de disminuir la acción tutelar de las autoridades en el mercado de
trabajo y de ampliar la esfera en que la autonomía de las partes es soberana. Ello
implica que dos de las funciones interventoras típicas de la Administración deben
redefinirse sustancialmente.
La primera es la relativa a la In sp ección d e tra b a jo . En el marco defendido de esta
intervención, la inspección sólo tiene sentido en las áreas de salud y seguridad e
higiene en el trabajo, pero en absoluto como primera instancia de conflictos labora­
les, que deben resolverse por la vía del acuerdo o de la Magistratura, pero no por vía
administrativa, que es, además, siempre recurrible.
La segunda es la que se refiere al INEM, cuya función debería ser ofrecer servicios
de empleo y formación a ambas partes del mercado, para lo que se requeriría una
reforma muy profunda de su organización y del tipo de trabajo que realiza. Y así
tendría, además, un contraste claro de su utilidad o prescindibilidad: el grado de
utilización de sus servicios por empresas y trabajadores.

DOS REFLEXIONES FINALES
Sostener que el mercado de trabajo español adolece de una excesiva rigidez en los
procesos de entrada y salida, y que el grado de intervención administrativa en lo
relativo a la organización interna del trabajo en las empresas es excesivo, no es nada
88



nuevo. Y ello implica que hay que dar más espacio al mercado, es decir, a la autonomía
de las partes, y limitar la intervención de los poderes públicos en el mismo.
La idea dominante tras las posibles reformas comentadas en mi intervención es
tratar de que el mercado de trabajo permita una mayor flexibilidad en la adaptación
de las empresas a condiciones cambiantes, lo que es identificable con la línea
genérica de ampliar el papel del mercado y reducir el de la intervención tutelar de los
poderes públicos. Sin embargo, sería incorrecto concluir simplistamente, como se
hace con frecuencia, que la reforma será tanto mejor cuanto más se acerque a
conseguir el modelo de mercado competitivo. Y esto es así, al margen de motivacio­
nes sociales o de equidad, por dos motivos de distinta naturaleza.
El primero, el hecho de que en tre d esin terv en ción m ás lib era liz a c ió n y reg u la­
ció n en m erca d o s im p erfectos ex iste u n a c la r a rela ció n d e co m p lem en taried ad .
Todos los mercados o actividades que, por su propia naturaleza, presentan elemen­
tos significativos de competencia imperfecta, cuando se flexibilizan o privatizan han
de regularse en m ayor medida — y con mayor eficien cia— que antes. La
desintervención no elimina los comportamientos estratégicos de los agentes en los
mercados, por lo que si éstos desean evitarse es preciso recurrir a técnicas regulatorias
(no de intervención) con frecuencia más complejas y mejor diseñadas que las
tradicionales.
En segundo lugar, porque el cambio técnico acelerado, las nuevas formas de
competencia internacional, la globalización de los negocios y la mayor inestabilidad
de los mercados, entre otros factores, han conducido a que la s em p resas h a y a n
resp on d id o en p a r te in tem iz a n d o e l m erca d o d e tra b a jo , es decir, sustituyendo el
recurso sistemático al mercado por métodos de organización flexibles que llevan
aparejadas mayores competencias y responsabilidades intemas de los trabajadores.
Quienes citan con frecuencia a Coase y su enfoque sobre la naturaleza de la empresa,
no deberían verse sorprendidos por este hecho, ya que desde esa perspectiva la
empresa aparece como una forma de organización alternativa al mercado basada en
la jerarquía en vez de en la competencia.
Expresado en otros términos, el tipo de mercado de trabajo que requieren las
empresas es, desde el punto de vista de la eficiencia, distinto según, entre otros
factores, el tipo de actividad a que se dediquen. Lina empresa que utilice mano de
obra no especializada y trabaje en mercados muy estandarizados en que los activos
específicos y los intangibles sean poco relevantes, no requerirá una mano de obra
formada y vinculada a la empresa, sino barata, siendo neutral respecto a la tasa de
rotación de la misma. Su paradigma será el mercado de trabajo competitivo. Pero una
empresa con las características contrarias depende crucialmente del grado de
cualificación de la mano de obra y del de cooperación intema de los trabajadores, lo
que le hace conveniente sustituir en buena medida el mercado de trabajo externo
por formas de organización interna más flexibles y cooperativas, porque una alta tasa
de rotación implica un aumento significativo de los costes. Su interés estará, por
89



tanto, centrado en los procesos de formación de capital humano y en la adhesión del
trabajador a la empresa, lo que implica rigideces internas pactadas en beneficio de
ambas partes (y de posibles agentes adicionales externos) que incluyen una
redistribución del poder interno de la empresa, y prácticas que van desde contratos a
largo plazo hasta la participación de beneficios, desde el reparto interno del tiempo
de trabajo hasta la mayor coordinación horizontal.
En suma, en el mundo actual se perciben factores de importancia que tienden a
sustituir parcialmente el mercado por otras formas de organización interna basadas
en la cooperación; es decir, por formas no competitivas. Y se precisan técnicas
regulatorias más eficientes que sustituyan la intervención directa y reduzcan el grado
de autonomía y voluntarismo arbitrario que, con frecuencia, caracterizan la acción
regulatoria pública. Si no se tienen en cuenta estos dos factores, difícilmente pueden
hacerse propuestas sensatas sobre la reforma del mercado de trabajo.

90

