SOBRE LA INTRODUCCIÓN Y ASIMILACIÓN
DEL ANÁLISIS NEOCLÁSICO
MARGINALISTA EN ESPAÑA1
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez*

Esta es una intervención endogámica que trata de rendir un modes­
to homenaje a algunos numerarios ya desaparecidos de la Sección de Economía
de esta Real Academia —José María Zumalacárregui, Valentín Andrés Alvarez y
José Castañeda Chornet— por su aportación a la introducción y difusión de la
economía científica en España en el difícil período que abarca desde la postgue­
rra civil hasta principios de la década de los años 60. Dos académicos felizmen­
te activos — Enrique Fuentes Quintana (1951, 1988) y sobre todo Juan Velarde
Fuertes (1974, 1980, 1982, 1988, 1989, 1990)— han hecho numerosas aportacio­
nes al estudio de este período y de esas mismas personas. Esta intervención es
por lo tanto una aportación parcial y complementaria que, posiblemente, tenga
el valor del sesgo de su autor, que no conoció a Zumalacárregui, no recibió in­
fluencia alguna de Valentín Andrés Alvarez, y trató intensamente a José Castañe­
da pero ya en los años finales de su vida activa. Mi análisis se basa por tanto ca­
si exclusivamente en textos, no complementadas mas que en aspectos docentes
nimios con vivencias personales. Mi valoración de los autores es por ello más po­
bre, aunque también más despersonalizada, de forma que puede interpretarse co­
mo un máximo común d en o m in a d o r de sus aportaciones e influencia.

* Sesión del día 7 de noviembre de 1995
1 Una primera versión de un trabajo más amplio sobre este tema, redactada en 1990,
se benefició de los comentarios críticos de E. Fuentes y J. Velarde. Como es claro,
los errores que puedan subsistir, y las interpretaciones, son de mi exclusiva res­
ponsabilidad.

459



La historia de la difusión y asimilación del pensamiento neoclásicomarginalista en España ha sido objeto de escasa investigación. En lo que yo co­
nozco tan sólo podría señalar el excelente trabajo del profesor Velarde (1989,1990).
Señala en él nuestro compañero la existencia de tres líneas maestras defendidas
por los economistas que constituyeron el núcleo principal de los fundadores de
los estudios de economía en nuestro país: el papel central del mercado para una
buena asignación de los recursos, la crítica al proteccionismo integral, y la insis­
tencia en señalar los peligros de la inflación. De estas ideas centrales, la primera
es la más estrechamente vinculada a las aportaciones que constituyen el centro
de mi interés en esta intervención.

LAS VÍAS DE INTRODUCCIÓN
La introducción del marginalismo en España se produce, por la vía
principal de la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas de Madrid orientada
desde sus comienzos por un grupo de economistas vinculados a la sección de
Economía del Instituto de Estudios Políticos, discípulos todos de Flores de Lemus
y algunos de Zumalacárregui.
Y digo vía principal y no única, porque los primeros informados so­
bre la economía matemática en España fueron literatos. Según Zumalacárregui,
José Echegaray conoció y admiró la economía matemática de la época y en sus
R ecuerdos citó a Cournot, Jevons y Walras. Unamuno había leído los Elém ents de
Walras y se los recomendó a Zumalacárregui (Velarde, 1982, n. 12). En la tertu­
lia de Ortega se habló por vez primera en España de equilibrio general, aunque
fue por boca de Valentín Andrés Alvarez. Y también porque existe alguna do­
cencia previa, muy limitada, en una Escuela Técnica Superior.
La línea más fructífera es, sin duda alguna, la que se articula por me­
dio de la creación de la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas de la Uni­
versidad de Madrid en 1943, ya que en ella comenzaron a formarse los econo­
mistas profesionales de nuestro país. Y esta línea se encuentra ligada a cuatro
nombres fundamentales: José María Zumalacárregui, Heinrich F. von Stackelberg,
Valentín Andrés Alvarez y José Castañeda.
Personajes con perfiles muy distintos. La importancia de Zumalacárre­
gui radica en su influencia sobre los difusores efectivos del análisis microeconómico
en España y en el papel que jugó en la creación de la Facultad ya citada. En el caso
de Stackelberg lo crucial fue su corta pero fructífera docencia en teoría económica

460



avanzada impartida a quienes, pocos meses más tarde, comenzarían a enseñar como
Catedráticos de Teoría Económica el análisis microeconómico en España. La figura
de Valentín Andrés Alvarez resulta relevante por las posiciones mantenidas en su
obra escrita y conferencias respecto al sistema capitalista y el mercado, y sólo mar­
ginalmente en su docencia de introducción a la economía desarrollada entre 1944 y
1960. Por último, José Castañeda constituye un hito crucial por haber sido el verda­
dero difusor del moderno marginalismo tanto en su docencia a lo largo del cuarto de
siglo que media entre la segunda promoción de economistas españoles y su jubila­
ción en 1970 como, en mayor medida aun, por ser el autor del texto de microeconomía estudiado por todos los economistas españoles a lo largo de dicho período.

DOS PRECURSORES: ZUMALACARREGUI
Y STACKELBERG
José María Zumalacárregui fue Catedrático de Economía Política y
Hacienda en las Universidades de Santiago y Valencia y su conversión a la teoría
económica en sentido estricto provino de su contacto con las obras de Walras y
Pareto. Estudió con detalle los trabajos de este último y fue uno de los más acti­
vos defensores de la necesidad de crear Facultades de Economía en nuestro pa­
ís. Su influencia indirecta en la docencia y asimilación del marginalismo fue cru­
cial, ya que José Castañeda fue discípulo suyo. Y, en la medida en que ocupó una
posición importante en la postguerra civil dentro del mundo oficial de la econo­
mía —fue Presidente del Consejo de Economía Nacional y Director del Instituto
Sancho de Moneada del CSIC— , la influencia de sus opiniones en materia eco­
nómica, aunque minoritaria, no debió ser despreciable. Incluso el fallido intento
de crear una Facultad de Ciencias Jurídicas, Políticas y Económicas durante la
guerra civil española en Valencia, se basaba en propuestas realizadas en su Dis­
curso de Apertura del curso 1919-1920 en la Universidad Literaria de Valencia y
en un artículo publicado en la revista «Norma» en 1936.
La posición de Zumalacárregui en lo que nos concierne se encuen­
tra contenida en dos trabajos: su discurso de recepción en esta Real Academia de
1946 y un extenso artículo dedicado a Pareto de 1949, convertido en libro en 1951.
El objetivo del primero de estos trabajos fue demostrar la existencia de
leyes económicas. Tras un largo repaso al pensamiento neoclásico, que demuestra
un conocimiento excepcional de Jevons y su doble vertiente de teórico y estadísti­
co, notorio de Pareto y Walras, y cuando menos apreciable de Marshall, Edgeworth,

461



Fisher, Wicksell, Cassel y Linhdal y los orígenes de la econometría, formula una fun­
damentada crítica al historicismo alemán, lo que le sirve para diferenciar entre lo
que denominó leyes en la economía — lo que hoy llamaríamos leyes técnicas como
la de costes— y leyes de la economía —como la de la oferta y la demanda o la ley
de Gresham— y demostrar la existencia de estas últimas.
El sentido del discurso de Zumalacárregui es claro y contra lo que pu­
diera provocar su lectura actual, fuera de contexto, el interés principal no se sitúa
en el campo de la historia del análisis o de la epistemología económica, sino que
apuntaba hacia un tema de gran calado político económico. En España, en 1946 y
muchos años después, el poder político consideraba que se podía intervenir la eco­
nomía sin coste alguno. Los escasos economistas profesionales competentes no com­
partían esta posición, que sólo podía sostenerse sobre la base de la inexistencia de
leyes económicas, posición defendida con argumentos tales como la libertad del
hombre, la crítica trivial a las construcciones analíticas basadas en el hom o oeconomicus, o argumentos literarios derivados de la ideología de la dictadura franquista.
El discurso de Zumalacárregui se orientaba pues hacia un punto neu­
rálgico del debate económico de la época: demostrar que existen leyes econó­
micas que se refieren a actos que afectan a la conducta libre y futura de los in­
dividuos, y que dichas leyes permiten predecir comportamientos humanos futuros
con la ayuda de la estadística, es decir, de la economía aplicada basada en mé­
todos cuantitativos rigurosos.
No es de extrañar que la posición de Zumalacárregui encontrara fuer­
tes resistencias, incluso en el ámbito estrictamente académico. Muestra significa­
tiva es el discurso de recepción en esta Academia realizado por José Larraz. Den­
tro de un tono siempre deferente y correcto, el padrino del nuevo académico
dedicó la mayor parte de su contestación a demostrar que si bien la posición de­
fendida por éste sobre la teoría económica y su convencimiento de que el histo­
ricismo mo era economía» era respetable, se podían tener otros enfoques igual­
mente fructíferos. Casi todo el texto de Larraz transpira un implícito y matizado
desacuerdo con las posiciones de Zumalacárregui.
El artículo de 1949 es un extenso y valioso trabajo sobre la obra de
Pareto, que ha soportado con decoro el paso del tiempo. No sólo demuestra un
conocimiento erudito de la vida y obra del italiano, sino también una cabal com­
prensión de la importancia de Pareto en el análisis económico y de sus logros
principales, hasta el punto de que resulta sorprendente que, ni siquiera en la épo­
ca en que se publicó, fuera objeto de atención, si se exceptúa un apreciativo co­
mentario breve realizado por Enrique Fuentes en 1951.

462



No debe en suma extrañar que alguien capaz de escribir dos traba­
jos como los comentados, tuviera una significativa capacidad de convicción en­
tre los jóvenes y lograra despertar el interés por el estudio de la teoría económica.
El análisis de la influencia de Stackelberg es fácil de llevar a cabo
por un doble motivo. En primer lugar, el corto período que vivió en España, lo
que permite conocer de forma censal sus actividades y la nómina de sus discí­
pulos. En segundo lugar, porque dejó en España obra teórica escrita fundamental.
Como ha señalado Enrique Fuentes en 1988, la importancia de Stac­
kelberg en España se materializa en tres direcciones. En primer lugar, evitar el
peligro historicista en el diseño de los estudios de economía españoles; en se­
gundo lugar, la defensa de la lógica del mercado; y, por último, el hecho de for­
mar a quienes serían los profesores principales de las primeras generaciones de
licenciados en economía.
La importancia de Stackelberg en él análisis económico es bien co­
nocida, y sus aportaciones relevantes en diversos campos del mismo; pero aquí
sólo me ocuparé de su papel como transmisor del enfoque neoclásico marginalista y, por tanto, de su obra fundamental: los G rundzüge de 1943, el primer tex­
to en el que de forma integrada se presenta la teoría económica partiendo del
análisis del comportamiento microeconómico de los consumidores y productores
que, desde entonces, constituye el rasgo distintivo de todo enfoque moderno del
análisis microeconómico.
La influencia directa de Stackelberg se produjo por medio del semi­
nario de teoría económica avanzada impartido a los componentes de la Sección
de Economía del Instituto de Estudios Políticos, en el que cristalizó la versión es­
pañola de los G rundzüge editada en 1946. Entre ellos destacan tanto Valentín An­
drés Alvarez como José Castañeda. Ambos habían llegado a la economía antes de
su contacto con el profesor alemán, y tenían obra escrita previa que, en el caso
de Valentín Andrés Alvarez demostraba una amplia cultura no sólo económica, y
en el de José Castañeda conocimiento teórico del problema de los cambios, los
números índice, el dinero y, sobre todo, una notoria capacidad de investigación
original materializada en el análisis econométrico de la demanda de tabaco en
España, su tesis doctoral de 1936.
¿Cuál era la posición de Stackelberg respecto a la eficiencia del sis­
tema de mercado?. La Parte VI de sus Principios contesta a esta pregunta bajo el
significativo título de La con cu rren cia p erfecta com o prin cip io d e org an ización d e
la econ om ía n acion al, y fue precisamente la parte traducida por José Castañeda.

463



En ella se discute literariamente cómo funciona la concurrencia per­
fecta incluyendo todos los consumidores y productores, y se muestra que el cum­
plimiento simultáneo de las condiciones de equilibrio de todos ellos proporcio­
na una asignación eficiente, explicando cómo lo que hoy llamaríamos una
asignación de equilibrio general competitivo se obtiene bajo concurrencia per­
fecta en forma automática y descentralizada («inconscientemente»), mientras que
una economía de dirección central requeriría una tarea de cálculo «que supera to­
da medida de capacidad humana» (Stackelberg (1946) p. 352)
A continuación se discute la distribución personal de la renta como
un «dato establecido políticamente» Cibid p. 355) ya que «el Estado, con su políti­
ca económica, puede dentro de ciertos límites, lograr cualquier transformación
de la distribución funcional de la renta sin salirse del régimen de concurrencia
perfecta» ( ib id ., p. 354). En caso de que no haya intervención pública sobre la
distribución — lo que Stackelberg denominaba «transformación idéntica» de la dis­
tribución funcional en la personal— ésta resulta muy criticable por no tener en
cuenta «principios superiores de justicia», de forma que una distribución no in­
tervenida sólo coincidiría por azar con la deseable.
Es de destacar que lo que se formula literariamente en la Parte VI es
lo que hoy constituyen los dos teoremas fundamentales de la economía del bie­
nestar clásica: primero, que todo equilibrio competitivo es un óptimo paretiano;
segundo que toda asignación eficiente puede lograrse como un equilibrio com­
petitivo si es posible redistribuir adecuadamente entre los agentes la riqueza exis­
tente en la economía.
En resumen, si bien la superioridad de la concurrencia como instru­
mento de asignación eficiente es clara, Stackelberg fue partidario de una fuerte in­
tervención en el campo de la distribución, y mostró un gran optimismo respecto
a la gama de posibles intervenciones políticas compatibles con el mercado. Una
visión próxima a la que mantendría el análisis económico dos décadas más tarde.

LA OBRA DE VALENTÍN ANDRÉS ÁLVAREZ
La importancia de Valentín Andrés Álvarez como defensor del mer­
cado como mecanismo asignador de recursos ya ha sido estudiada por Velarde

464



(1980), analizando no sólo sus escritos, sino también su labor, docente y profe­
sional, así como el influjo que ejerció sobre sus discípulos, que parece fue im­
portante. Puesto que la influencia directa de D.Valentín sobre mi generación es
prácticamente nula, solo puedo complementar parcialmente, de forma no sus­
tantiva, el trabajo de Juan Velarde en lo que se refiere al análisis de textos escritos.
La obra de Valentín Andrés Álvarez se articula en tres bloques fun­
damentales:
i) el más numeroso formado por los escritos sobre capitalismo, li­
beralismo e intervención.
ii)

los artículos de análisis económico en sentido estricto, y

iii) los trabajos sobre metodología de la economía, siendo el pri­
mero el más relevante desde la perspectiva que hoy me ocupa.
Los trabajos correspondientes al primer bloque temático persiguen
un objetivo principal claro: diferenciar los campos de actuación de la política y
de la economía y discutir cuál es la combinación óptima entre liberalismo eco­
nómico e intervención.
Para quien desee conocer la posición final de Valentín Andrés Álva­
rez respecto a estos temas es suficiente la lectura de sus últimos trabajos, fecha­
dos en 1956 y 1959 a los que me referiré con mayor extensión, aunque comente
brevemente otros previos.
El objetivo final de su primer trabajo (1942) es señalar la existencia
de leyes económicas: «La política es la que moldea a través del orden jurídico, la
realidad cambiante de la historia; pero una vez establecido un orden jurídico-económico, régimen de propiedad, de contratación, etc. el organismo económico
funciona según sus leyes propias e inevitables» (Álvarez, 1942, p.85).
Desde 1943 el discurso de nuestro autor va orientándose hacia la crí­
tica de las posiciones globalmente reguladoras características de la época en Es­
paña, de forma cada vez más explícita: «Es erróneo afirmar que en una Economía
funciona todo con automatismo mecánico, como opinaban los maestros de anta­
ño, y no menos erróneo creer que todo puede ser políticamente regulado, como
opinan los aficionados de hoy» (Álvarez, 1943, p- 408). Hasta desembocar en su
comentario al R oad o fS erfd o m de Hayek (1945) en que formula por vez primera
su idea de la «intervención que libera» frente a las intervenciones presuntamente

465



sociales (idea que según Velarde estuvo a punto de costarle un disgusto en sus
oposiciones a cátedra por ser considerada como una crítica contra la dictadura).
Una posición que será expresada con toda crudeza después: «¿Qué es más ‘so­
cial’, el precio impuesto por la voluntad del que manda que el formulado dentro
de un gran grupo social, con intervención de todos y sin imposición de nadie?,
¿es más ‘social Mo que impone uno sólo que lo que surge de las interconexiones
múltiples de una colectividad?» (Álvarez, 1950, pp. 48-49).
La segunda etapa es ya la de cristalización definitiva y exposición
más nítida de sus posiciones. Se inicia con los comentarios a dos libros en 1947.
En el primero al libro de Baker Science a n d the P lan n ed State, aparece un fuer­
te alegato antihitleriano por la subordinación de la ciencia a la política en el mun­
do nazi: «donde no hay libertad, tampoco puede haber verdad» (Álvarez, 1947b,
p. 71). En el segundo, a propósito del libro de Larraz, una defensa del liberalis­
mo no clásico: «todos iguales ante las leyes políticas, pero no desiguales ante las
económicas» (Álvarez, 1947a, p. 51), que resume en forma mucho más clara que
los textos del cuatrienio 1942-45 sus posiciones básicas sobre el tema de los sis­
temas económicos.
Los dos trabajos en mi opinión más significativos son sus artículos
sobre la seguridad social (1948) y la empresa publica (1950), porque en ellos se
discute con claridad la posición del autor sobre el capitalismo y el papel del mer­
cado. En ellos se destacan tres aspectos cruciales:
a) La idea de la in estabilid ad intrínseca d el capitalism o: «debemos
explicar qué hay en la naturaleza del capital, qué mecanismo se articula en el fun­
cionamiento del sistema capitalista, en virtud del cual todo progreso en su per­
feccionamiento entraña una disminución de su estabilidad» (Álvarez, 1948, p.6).
b) La nítida defen sa d el liberalism o con intervención qu e libera: «la
economía libre sigue siendo, para los más destacados economistas de hoy, el sis­
tema de mayor rendimiento; pero si consideramos la posible relación entre eco­
nomía libre y sociedad libre, toda sociedad donde aquella pueda funcionar y evi­
te, al mismo tiempo, los males que ocasiona, se nos mostrará, sin duda alguna,
como un ideal de organización de la sociedad» (Álvarez, 1948, p. 19).
c) La en u m eración d e las intervenciones deseables que deben com­
plementar al mercado para evitar los errores del liberalismo clásico: la política
coyuntural correctora del ciclo, la nacionalización de los monopolios lucrativos,
la emisión de billetes, la Seguridad Social y la limitación del mercado libre de tra­
bajo (Álvarez, 1950, p. 50).

466



Del análisis de la obra de Valentín Andrés Alvarez emerge la idea de
un liberal moderno, defensor de las leyes del mercado y de la asignación de re­
cursos a través del mismo, que consideró necesaria la intervención pública allí
donde la mano invisible smithiano-walrasiana no fuera eficaz. Que durante los
difíciles años de la postguerra civil y la autarquía mantuviera en sus escritos y en
su magisterio directo estas posiciones, debió ejercer una notoria influencia sobre
la generación de economistas que, a partir de 1959, iban a imprimir un cambio
significativo en el rumbo de la política económica española.

EL MAGISTERIO DE JO SÉ CASTAÑEDA
Desde el punto de vista estricto de la introducción —y más aun de
la docencia y asimilación— del análisis marginalista en España, el nombre más
relevante es, sin duda alguna, José Castañeda, por un doble motivo. En primer
lugar, porque durante un cuarto de siglo ininterrumpido, entre 1945 y 1970, im­
partió la asignatura de Teoría Económica II (Microeconomía) en la Facultad de
Ciencias Políticas y Económicas de la Universidad Complutense. En segundo lu­
gar, porque su libro L eccion es d e Teoría E con óm ica circuló en forma de notasapuntes muchos años antes de su publicación completa (1968), y se utilizó como
texto no sólo en la Universidad de Madrid, sino en las restantes facultades de eco­
nomía españolas, siendo por tanto el texto de microeconomía estudiado por la
práctica totalidad de los economistas españoles nacidos antes de 1950. En suma,
las L eccion es han sido el instrumento básico de introducción del análisis microeconómico moderno en España.
La obra de José Castañeda no se agota por supuesto en sus L eccio­
nes, y en ella destaca a gran altura su tesis doctoral de 1936 que es el primer tra­
bajo econométrico realizado en España, con una anticipación de dos décadas so­
bre los siguientes, y que ha sido analizado en 1988 por Juan del Hoyo y Rafael
Rubio. Las restantes aportaciones o bien fueron incorporadas en ediciones suce­
sivas de las Lecciones; como en el caso de los trabajos sobre programación line­
al de 1954 y teoría de juegos de 1957; o bien son en lo esencial intervenciones
en esta Academia en fechas posteriores al período más influyente de su magisterio.
Para quienes hoy tengan menos de 45 años es necesario hacer al­
gunas precisiones antes de entrar en la valoración de las Leccionest porque de lo
contrario puede obtenerse una visión equívoca de las mismas.

467



En primer lugar, aunque editadas en forma definitiva como libro com­
pleto en 1968, las Lecciones comenzaron a gestarse en el curso 1945-46, fecha de
la que datan unos apuntes redactados por Enrique Fuentes. En el curso 1947-48
ó 1948-49, apareció la primera versión de Castañeda. Estas primeras versiones ex­
perimentaron con el paso del tiempo modificaciones sustanciales que afectaron
nó sólo a la redacción, sino al propio contenido, tales como los capítulos dedi­
cados a la programación lineal y a la teoría de juegos ya citados.
En segundo lugar, la parte que circuló y fue estudiada por los eco­
nomistas españoles entre 1945 y 1970 abarca las primeras 47 lecciones, lo que ex­
cluye del comentario las últimas lecciones dedicadas a algunos aspectos de la com­
petencia imperfecta y las relativas a la formación de las rentas, que sólo aparecieron
en 1968, fueron escritas poco antes de su publicación definitiva y no forman, por
tanto, parte del acervo común de lo que Castañeda transmitió a la profesión.
En resumen, una valoración adecuada de las L eccion es ha de ha­
cerse sobre la base de que se trata de un libro escrito en el período 1945-48 y que
se encuentra formado por los primeros 47 capítulos del mismo de un total de 60.
Se ha señalado con frecuencia que las L eccion es constituyen un li­
bro de filiación stackelbergiana, haciendo con ello referencia a la influencia de
los G rundzüge sobre Castañeda, traductor de la parte VI de los mismos. Tras un
análisis comparativo de ambos textos, he llegado a la conclusión de que resulta
casi imposible establecer la mencionada filiación, como trataré de demostrar en­
seguida.
Pero aunque así fuera, teniendo en cuenta que en 1946 los G rund­
zü ge eran el texto más moderno de microeconomía disponible, señalar las ven­
tajas de las casi coetáneas Lecciones, sobre aquellos es, probablemente, la mejor
forma de destacar el enorme mérito del libro de Castañeda.
Comenzando por aspectos de menor relevancia, el orden seguido en
la exposición de ambos libros es distinto: Stackelberg explica en primer lugar la
producción y luego el consumo, mientras que Castañeda invierte el orden. Ade­
más la extensión del libro español es, tipográficamente, algo más del doble que
el del profesor alemán.
Entrando en temas más sustantivos, cabe destacar la abismal dife­
rencia en el g rad o d e fo rm a liz a c ió n m atem ática. Pese a que Stackelberg defen­
diera el uso del lenguaje matemático en la teoría económica (ver p. XXIII de la
versión española de los G rundzüge de 1946), el libro es esencialmente literario,

468



sin apenas uso del cálculo, mientras que las L eccion es son un texto de microeconomía matemática en que el cálculo se usa con profusión, y los problemas de
optimización individual se resuelven usando multiplicadores de Lagrange, aun­
que no se discutan las condiciones de segundo orden.
En segundo lugar, el con ten ido tem ático de ambos trabajos es muy
distinto, dentro de la inevitable semejanza que han de tener dos libros de texto
sobre el mismo tema. Estas diferencias pueden sintetizarse en los temas que se
mencionan a continuación:
1) La parte introductoria de los G rundzüge consiste en un corto
capítulo de 11 páginas dedicadas en lo fundamental a discutir las variables y da­
tos económicos, mientras que los «preliminares» de las Lecciones abarcan las 8 pri­
meras e incluyen una larga discusión histórica y metodológica sobre la economía
y el análisis.
2) El libro de Stackelberg dedicó al equilibrio general tan sólo 17
páginas literarias de la Parte VI ya comentadas, mientras que Castañeda lo expu­
so en las lecciones 34 y 35 para el caso de intercambio puro en una forma muy
á la Walras — cómputo de ecuaciones e incógnitas— y demostrando la optimalidad paredaña del mismo, En la época en que aparecieron las Lecciones, si se ex­
ceptúa el trabajo pionero de Wald, este era el planteamiento más avanzado dis­
ponible del equilibrio general competitivo.
3) El libro de Stackelberg no contiene referencia alguna a las con­
diciones precisas para el análisis de equilibrio parcial, un tema crucial —ya que
la mayor parte del libro excepto la Parte VI se mantiene en ese marco— al que
Castañeda dedicó la Lección 18.
4) El autor alemán no hizo referencia alguna a la preferencia reve­
lada, a la que Castañeda dedicó la Lección 19; y, por razones obvias, Stackelberg
no trató ni la programación lineal ni la teoría de juegos, Lecciones 32, 44, 45 y 46
de las Lecciones.
5) Incluso en temas de determinación de precios en equilibrio par­
cial, las diferencias de tratamiento de los mismos temas son notorias. Bastará para
comprobarlo consultar el tratamiento del monopolio bilateral en ambos autores.
Por último, y en mi opinión personal, las L eccion es constituyen un
texto magnífico desde el punto de vista docente por su cuidadísima redacción y
por hacer explícitos todos los pasos intermedios seguidos en cada demostración,

469



algo impagable para el lector, aunque poco rentable para el currículo científico
del autor.
En resumen, el libro de Castañeda es, desde el punto de vista estricto
del análisis microeconómico de corte matemático, muy superior al del profesor
alemán.
Pero es que, además, sus filiaciones resultan bastante más claras con
otros autores que con Stackelberg. Son nítidas con Hicks y Alien en la teoría de
la demanda, como resulta evidente desde su tesis doctoral sobre la demanda de
consumo de tabaco. También con Schneider en la de la producción — de cuya
Teoría d e la P rodu cción realizó Castañeda una excelente crítica (1945). Y es más
fácil en muchos temas rastrear el influjo de Amoroso, Bowley y Cassel, que el de
los Gundzüge.
De estos la influencia más patente se encuentra en la teoría de los
precios, algo que no podía menos que ocurrir si se tiene en cuenta que el profe­
sor alemán era una de la primeras autoridades mundiales en el tema. Y sobre to­
do en aspectos marginales que, curiosamente, resultaban los más obsoletos ya en
la misma época en que ambos libros fueron escritos: la ley de subestimación de
las necesidades futuras, la producción temporal, y las extrañas discusiones sobre
relaciones entre bienes conexos y de órdenes sucesivos.
Una vez comentado el contenido de las Lecciones, restan por anali­
zar dos aspectos adicionales de la aportación de Castañeda: la posición respecto
al papel del mercado como mecanismo asignador y las relaciones entre teoría y
realidad, y su actividad más estrictamente docente.
Respecto al primero, y considerando las razones ya aducidas sobre
las Lecciones, creo que resulta imposible colegir cuál pudiera ser la posición de
Castañeda en el tema. En las L eccion es el método defendido para el análisis eco­
nómico es el deductivo puro, sin que exista apenas referencia alguna al papel de
la contrastación o a las relaciones teoría-realidad, lo que resulta llamativo teniendo
en cuenta el tema de su pionera tesis doctoral y sus conocimientos de econometría. Nuestro autor considera que el marco jurídico-político es un dato para el te­
órico (Castañeda, 1968, p.83); e incluso la clasificación de los sistemas económi­
cos debida a Ely se explica sin comentario valorativo alguno respecto a las distintas
formas organizativas, ibid., pp. 87-88).
Para ser exacto, sólo existen en las L eccion es dos referencias de al­
guna entidad a las relaciones teoría-realidad-contrastación. En la página 35 la afir­

470



mación de que las leyes de la Teoría Económica son formalmente ciertas salvo
defecto de razonamiento abstracto, si bien como proposiciones empíricas deben
ser descartadas cuando hayan sido refutadas por la realidad. En la página 57 la
afirmación de que la contrastación empírica tiene primacía como principio de se­
lección de hipótesis empíricas.
Respecto a la superioridad o simples ventajas de la competencia per­
fecta, la única referencia aparece en la discusión del monopolio social y reza así:
«Lo que ésta tía libre concurrencia] conseguiría espontáneamente, a través de la
competencia entre las empresas, en el monopolio social habría de lograrse me­
diante un plan establecido según el conocimiento del mercado y las condiciones
técnicas y económicas de la producción» (ibid, pp. 444-45).
Es posible que Castañeda jugara un papel importante en la línea
señalada por Velarde en sus tantas veces citado trabajo respecto a la rotunda
defensa del sistema de mercado como mecanismo asignador eficiente, e inclu­
so cabe sostener que esa podría ser la posición más lógica de quien había es­
crito un libro como las L ecciones. Pero resulta imposible en este tema pasar del
campo de las hipótesis, a menos que se recurra a experiencias personales an­
teriores a las que pueda tener un alumno de José Castañeda en 1962 como quien
esto escribe.
Enrique Fuentes opina que las L ecciones de Castañeda contienen una
defensa del mercado mucho más explícita de lo que yo sostengo, aduciendo las
Lecciones 47 (regulación de precios) y 37 (monopolio privado y social), y que la
defensa del mercado como mecanismo asignador rezumaba en las clases que re­
cibió en la Facultad. Estoy seguro de que am bos tenemos razón, y que la dife­
rencia radica en que mi experiencia con las L eccion es y la docencia de su autor
data de 1962 y la suya de comienzos de la Facultad. Por ejemplo, mis Lecciones
no llegaban a la 47, sino sólo a la 43Por último, en el terreno de la docencia es preciso, de nuevo, trazar
una divisoria entre dos períodos, cuya frontera no tengo información para situar
con exactitud. Con Valentín Andrés Alvarez en plena actividad docente y José
Castañeda explicando personalmente su libro, la situación debió ser distinta de
la que yo conocí. Entonces Valentín Andrés Alvarez impartía su último curso de
Teoría Económica I y José Castañeda — cuya con puntualidad, grado de cumpli­
miento y dedicación a las tareas docentes era proverbial— no explicaba directa­
mente la asignatura, sino que seleccionaba aleatoriamente cada día algunos alum­
nos para que explicaran los epígrafes de la lección correspondiente, corrigiendo
sus errores.

471



CONCLUSIÓN
Creo que la profesión de economista en España tiene una deuda im­
pagable con los cuatro autores comentados. Zumalacárregui y Stackelberg con­
siguieron evitar el sesgo historicista en la creación de la Facultad de Ciencias Po­
líticas y Económicas, permitiendo con ello un plan de estudios más moderno y,
sobre todo, muy centrado en el análisis económico positivo. Y además influye­
ron, con distinta importancia, sobre los profesores fundamentales de la nueva Fa­
cultad. Valentín Andrés Álvarez defendió con firmeza y continuidad una econo­
mía de mercado con intervenciones compensadoras moderadas para su época.
José Castañeda enseñó durante muchos años el análisis microeconómico más mo­
derno existente y logró, gracias a su exigencia, que la Facultad de Políticas y Eco­
nómicas no fuera una escuela de comercio ilustrada, pese a las fuertes presiones
corporativas de otras profesiones relacionadas. La economía y los economistas
españoles habríamos sido distintos, y mucho peores, sin ellos.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Álvarez, V.A. (1942), -Sobre los límites entre la política y la economía-, Re­
vista de Estudios Políticos, vol. IV, n.7, pp. 73-90.
— (1943), -Luigi Amoroso»; Meccanica económica (Barí), Macri, 1942», Re­
vista de Estudios Políticos. Suplemento de Información Económica, pp.
407-11.
— (1945), *‘E1 camino hacia la servidumbre’ del profesor Hayek», Moneda
y Crédito, n. 13, junio, pp. 68-79— (1947a), -La meta de dos revoluciones (sugerencias del libro del Sr. Larraz>, Moneda y Créditox n. 21, junio, pp. 43-52.
— (1947b), «La ciencia totalitaria (Comentario al libro de J.R.Baker Science
and the Planned State) 'Moneda y Crédito, n.22, septiembre, pp. 62-71.
— (1948), «Inseguridad económica y Seguridad Social», Revista Española de
Seguridad Social, año II, n. 1, pp. 3-20.
— (1950), «Introducción al estudio de la empresa pública», Revista de Ad­
ministración Pública, n.3, pp. 41.
Castañeda, J. (1936), «El consumo de tabaco en España y sus factores», Re­
vista de Economía Política, (1945), vol. I, n. 2, pp. 195-292. Parte de es­

472



te trabajo fue la tesis doctoral dirigida por Antonio Flores de Lemus, rea­
lizada en 1936. Reimpreso en El consumo... (1988).
— (1945), «Erich Schneider: Teoría delta Produzione (Introducción y tra­
ducción al italiano de Ferdinando di Fenizio), Milán, CEA, 1942», Revis­
ta de Economía Política, vol. I, n. 1, pp. 170-74.
— (1954), «Introducción a la programación lineal», Revista de Ciencia Apli­
cada, vol.III, n.38, pp. 203-17 y n.39, pp. 321-30.
— (1957), «Introducción a la teoría de los juegos y sus aplicaciones», Revis­
ta de Ciencia Aplicada, vol.IX, n.55, pp. 104-18 y n.56, pp. 204-20.
— (1968), Lecciones de Teoría Económica (Microeconomía: consumo, pro­
ducción-precios y rentas), Madrid. Edición facsímil de 1991 a cargo de
la Fundación FIES CECA, Madrid.
Fuentes, E. (1951), «Vilfredo Pareto y el profesor Zumalacárregui», Anales de
Economía, vol. XI, n.43, pp. 337-45.
— (1988), «Intervención en la Real Academia de Ciencias Morales y Políti­
cas», Sesión de 28 de enero, mimeo
Stackelgerg, E. von (1943), Grundzüge der theoretischen Wolkswirtschaftslehre, Sttutgart y Berlín, Kohlhammer. Traducido con bastantes modifi­
caciones como Principios de teoría económica, Instituto de Estudios Po­
líticos, Madrid, 1946.
Velarde, J. (1974), Introducción a la Historia del Pensamiento Económico
Español en el siglo XX, Editora Nacional, Madrid.
— (1980), Acerca de las aportaciones económicas de Valentín Andrés Alvarez, Universidad de Oviedo, Servicio de Publicaciones.
— (1 9 8 2 ), «Unamuno y lo s estu d io sos e sp a ñ o le s de econom ía», Investiga­

ciones Económicas^ n° 17, pp. 5-22.
— (1988), «Don José Castañeda», En WAA, El consumo...
— (1989), La vieja generación de economistas y la actual realidad econó­
mica española, Universidad Complutense, Madrid.
— (1990), Economistas Españoles Contemporáneos, Espasa Calpe, Madrid.
W.AA. (1988), El consumo de tabaco en España y sus factores, Edición Ho­
menaje [a D. José Castañeda], Tabacalera Española S.A, Madrid.
Zumalacarregui, J.M. (1946), La ley estadística en Economía. Discurso de re­
cepción del Académico de Número D. José M.a Zumalacárregui y contes­
tación de Académico de número D. José Larraz López, Sesión de 1 7 de
marzo de 1946, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid.
— (1949), «Vilfredo Pareto (1948-1923)», Anales de Economía, vol. IX, n. 36.
— (1951), Vilfredo Pareto: 1848-1923, Instituto «Sancho de Moneada» de
Economía, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid.

473

