LA CLASE POLÍTICA EN LA ESPAÑA
DEMOCRÁTICA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Iñigo Cavero Lataillade *

INTRODUCCIÓN

El honor y gran satisfacción que me produce el ingreso en esta prestigio­
sa Real Academia, me obliga, en primer lugar, a expresar mi profundo agradeci­
miento a todos los Señores Académicos y a su Presidente y, muy singularmente, a
los que facilitaron mi acceso a la condición de Académico con la presentación de
mi candidatura, Don Manuel Fraga, Donjuán Velarde y Don Jesús González Pérez.
Quiero también agradecer la atención que le haya merecido mi discurso
al Académico que me gratifica con su contestación, el Secretario General de esta
Institución, Profesor Don Salustiano del Campo, por cuyas orientaciones quedo,
igualmente, especialmente agradecido.
También a cuantos asisten a este Acto, muchas gracias por su presencia.

ELOGIO DEL ANTECESOR EN LA MEDALLA ACADÉMICA NÚM . 25:
D O N LUIS D ÍEZ DEL CORRAL Y PEDRUZO

Es para mí un gran honor y satisfacción suceder a una personalidad tan
relevante como Don Luis Diez del Corral en la medalla numero 25 de esta presti­
giosa Real Academia, premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales.
* Sesión del día 16 de abril de 2002.

697



Don Luis Diez del Corral se formó en la Universidad de Madrid, teniendo
como maestros a Castillejo, González Posada, García Morente, Zubiri y Ortega y
Gasset y amplió sus estudios, durante 1934 y 1935, en las Universidades de Berlín
y Friburgo, asistiendo a las lecciones de Cari Schmitt y Friedrich Meinecke.
De sus tres viajes al Japón aun quedan bellas páginas y relata Takehiko
Kojima, que Ortega, tras recibir la invitación de la “International Philosophical Rese­
arch Association», dijo: -En mi lugar le voy a presentar a Diez del Corral, un autén­
tico tesoro de España ahora. Invítele a él a ir al Japón-,

Para relatar su ingente tarea en la Universidad como Catedrático de His­
toria de las Ideas y de las Formas Políticas desde 1947 nadie mejor que sus alum­
nos. La Catedrática, Académica y Consejera de Estado Carmen Iglesias lo describía
como -una persona capaz de cambiar no sólo nuestras opiniones-, sino de «mudar
los afectos-. Orientó a numerosos discípulos que se dedicaron a la enseñanza y creó
escuela.
En 1965 ingresa en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. En
esta casa su discurso de ingreso lo dedicó a -La mentalidad política de Tocqueville
con especial referencia a Pascal- y fue apadrinado por D. Alfonso García Valdecasas, a quien años después sucedería en la Presidencia.
Posteriormente en 1973 ingresó en la Real Academia de la Historia y en
1977 completa su presencia en el Olimpo de la Cultura ingresando en la Real Aca­
demia de Bellas Artes de San Fernando. En 1976 uno de sus compañeros del Con­
sejo de Estado, Don Fausto Vicente Gella decía de Diez del Corral, -Este Luis, es
sabio perdido-.

Su obra escrita se condensa en casi una veintena de libros y monografías
y un centenar de artículos, habiéndose publicado su obra completa en cuatro
tomos. Es notoria la proyección internacional de sus trabajos, desde su primer gran
libro El liberalismo doctrinario pasando por La Monarquía hispánica en el pensa­
miento político europeo, El pensamiento político de Tocqueville (la obra del francés
era su cárcel de oro, decía él mismo), Velázquez, la Monarquía e Ltalia o El rapto
de Europa, que Carande denominó -breviario de paneuropeísmo-.
Traducciones de casi todos sus libros se han hecho al inglés, francés, ale­
mán, italiano, holandés y japonés.
De la polifacética personalidad de Diez del Corral fue en el Consejo de
Estado donde se manifestó su dimensión de gran jurista. Ingresó en la brillante pro­
698



moción de Letrados del año 1936, y dedicó muchos años a su tarea de Letrado,
pasando a la condición de Consejero Nato al presidir esta docta Academia.
Suceder en esta Academia a Don Luis Diez del Corral es para mí un inme­
recido honor. Creo que desde su otra vida lo soportará con generosa indulgencia.

M OTIVO DE ELEGIR EL TEMA DEL DISCURSO DE INGRESO

He elegido para discurso de ingreso un tema que puede resultar polémi­
co. «La clase política en la España democrática». Espero poder justificar su elección.
Cuando comencé a reflexionar sobre cuál podría ser la materia sobre la
cual escribiría mi discurso de ingreso en esta Real Academia surgieron, de inme­
diato, aquellos temas a los que había venido prestando atención, sobre los que
había investigado, escrito y publicado.
Con mis dudas sobre la elección del contenido de este discurso, una
mañana, leí un artículo de un conocido y habitual columnista en uno de los perió­
dicos de mayor circulación, en el que vertía opiniones denigrantes sobre la clase y
la élite política española, en el que nadie se salvaba de las descalificaciones.
Por las causas que luego trataré de exponer, la ciudadanía española, qui­
zás con la excepción del bienio constituyente (1977-1978), experimentó un pro­
gresivo sentimiento de desencanto sobre la actividad política y, consecuentemente,
de escepticismo sobre la importancia, funcionalidad y utilidad de la tarea que desa­
rrollan cuantos actúan en política e integran la genéricamente llamada clase políti­
ca. Ciertamente no es este un sentimiento nuevo sino que tiene buena parte de su
origen en una situación política, afortunadamente superada, y en la que se desca­
lificaba a los partidos. Cierto Rector llegó a considerar a los partidos políticos como
«intrínsecamente perversos«.

Lo que realmente justifica mi decisión de ocuparme, en este discurso, de
los actores de los escenarios de la política, es que, sin la actividad de quienes han
realizado esta nada fácil función, no podríamos ahora felicitarnos del progreso,
modernización y funcionamiento institucional y social, así como del efectivo régi­
men de libertades conseguidas en el Estado de Derecho Español en los últimos
veintitrés años de vigencia de la Constitución de 1978.

699



Procede recordar que en los niveles de gestión menos notorios de la
actuación municipal, muchos dirigentes y concejales están dando público testimo­
nio, y muy especialmente en el País Vasco y Navarra, de su firmeza ante la persis­
tente hostilidad hacia sus personas y bienes, por el solo motivo de no ser nacio­
nalistas.
Se juegan la vida, su vivienda y sus pertenencias sin apenas recibir de la
política compensaciones económicas o de influencia.
Ellos son también clase política, pero estoy seguro que la totalidad de la
clase política, de los niveles autonómico o estatal, estaría también dispuesta a
arriesgar sus vidas y tranquilidad por defender los valores constitucionales y la inte­
gridad de una España tan plural como única.
Ante ese posible descontento popular o desafección hacia la política y sus
protagonistas no cabe permanecer indiferente. Hay que examinar sus causas y, en
función de ellas, proponer cambios de actitud.
CAPÍTULOS

m Y IV

Este discurso se ocupa, en su versión completa, en el Capítulo III de «La
acción política y su componente humano», destacando la función pacificadora, integradora y constructiva que cumple la política en un orden social de convivencia, así
como de la evolución histórica de sus contenidos y la transformación del protago­
nismo individual en el ejercicio del poder hasta que por la funcionalidad de la ges­
tión ha requerido la presencia de colectivos agrupados y solidarios por coinciden­
cias de intereses, convicciones o proyectos directores de la organización de una
sociedad humana concreta. La democracia de masas y la actividad parlamentaria
han contribuido a originar lo que se conoce como clase, élite y liderazgos políticos.
En el Capítulo IV, «Los estudios de clase y élites políticas», se expone la evolución
histórica y el posicionamiento doctrinal en cuanto como surgen los actores de la
acción en diversos autores y, entre ellos de: Pareto, Mosca, Max Weber, Botlmore,
Etsioni, Michels, Mills, Touchard, Duverger, Panebianco, Pasquino y Von Beyme.

ALGUNAS CAUSAS DEL DESAFECTO Y DESCRÉDITO EN LA ESPAÑA
DEMOCRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD POLÍTICA:
LA PREVENCIÓN HACIA LOS POLÍTICOS

La estimación mayoritaria ciudadana de nuestras instituciones, que como
acreditan las encuestas, se mantiene constante, desde apenas aprobada la Consti­
700



tución, resulta contradictoria con una valoración negativa de la actividad política
que sitúa a partidos y a políticos en los últimos niveles de las escalas de institucio­
nes y grupos sociales.
En una encuesta del CIS, realizada en 1995, sobre la credibilidad de die­
ciséis profesiones y grupos sociales, quedan situadas en las últimas posiciones de
la escala los diputados y senadores (18%) y los Ministros del Gobierno (14%), a lo
que podríamos añadir que, en otra encuesta realizada en 1998, el 63% de los con­
sultados no creían que los partidos persiguieran servir a los intereses generales y,
el 80% extendía esa misma duda a los parlamentarios ya que estimaba que se pre­
ocupaban prioritariamente de los intereses de sus partidos.
Actualmente en España, lamentablemente, la imagen tanto de la política
como de los políticos está, tal como se constata, deteriorada, extendiéndose este
descrédito a los propios partidos políticos y, en menor medida, a algunas institu­
ciones políticas.
Ante esta opinión de reticencia, prejuicio y rechazo de la actividad políti­
ca manifiesto, reiteradamente, con plena convicción, la esencialidad y la impres­
cindibilidad que para una democracia tiene una permanente actividad política
correcta y eficaz, para garantizar el orden y la prosperidad de toda sociedad.
Pero este fenómeno de prevención y recelo y, a veces, incluso de recha­
zo o reproche hacia quienes, casi despectivamente, se identifica como «los políti­
cos», tiene una variedad de causas, por lo que trataré de exponer brevemente
algunas.
La m em oria histórica

Las enseñanzas de la historia de España no pueden menos que producir
un cierto sentimiento de desolación, cuando se recorre la historia política de Espa­
ña del siglo xix y buena parte del xx.
Un recuerdo cada vez más nebuloso del enfrentamiento trágico y triste
que supuso la Guerra Civil, se refleja en la prevención que hacia la militancia par­
tidista se acusa, aún hoy, en la memoria histórica de muchas familias españolas, en
las que se recuerda que padres, abuelos u otros familiares murieron, padecieron
persecución, prisión, exilio o depuración por su participación en partidos, asocia­
ciones o sindicatos, o por sus sentimientos religiosos, posición social o ideologías
políticas.
701



La im agen negativa de los partidos políticos

Durante los cuarenta años de propaganda oficial del régimen franquista
una de las constantes, de los medios controlados, era el descrédito de los partidos
políticos, de -los politicastros» o de cuanto supusiera cualquier manifestación del
pluralismo ideológico, a los que genéricamente se consideraba como principales
responsable de la decadencia, inestabilidad y confrontación entre españoles.
No obstante el tiempo transcurrido y los relevos generacionales, quedan
aún posos y lodos de aquellas campañas de descrédito hacia los partidos políticos.
Cuando la democracia se comienza a establecer en España entre 1976 y
1977, los partidos políticos que afloraron, lógicamente con escasísima militancia,
ante una próxima consulta electoral, tanto los de procedencia histórica (PSOE, PCE
y PNV) como los de nueva constitución (AP y UCD), adoptaron en general como
modelo organizativo el de los partidos más o menos ideológicamente homólogos
que venían funcionando en Europa Occidental, desde la postguerra de 1945. En los
nuevos partidos van a coincidir, con gran aproximación, las cuatro funciones que
Von Beyme les asigna y que correspondían al «Estado de Partidos» que tan acerta­
damente describía Don Manuel García Pelayo: son partidos •catch-all», cuyo objeto
primordial es el éxito electoral, la conquista del poder y mantenerse en su ejerci­
cio, penetrando en todo el amplio entramado del poder.
Ante la opinión pública, los partidos que están omnipresentes en todas las
instancias horizontales o verticales del poder, aparecen, lógicamente, como los
grandes responsables de la gobernabilidad del Estado y de la marcha de los asun­
tos económicos, laborales y del nivel de facilitación de prestaciones sociales y de
servicios públicos.
Pero, no obstante la permanencia de la dialéctica partidista, se puede com­
probar que los espacios de neta diferenciación entre estas agrupaciones políticas se
han debilitado y son más nebulosos. El consenso en los asuntos de estado, en la
organización básica de las instituciones de seguridad, la justicia y los servicios
sociales esenciales contribuyen a reducir aún más los campos de confrontación.
Por ello, la dialéctica política entre partidos incide principalmente en mate­
rias educativas, culturales, tributarias, sobre el alcance material de las prestaciones
y sobre el repertorio de valores que configuran la ordenación convivencial y de
organización de la Sociedad.
702



Sin embargo cierta sensación de reminiscencias oligárquicas, aproxima­
ciones programáticas, consensos y compromisos interpartidistas y una menos níti­
da diferenciación de idearios, contribuyen a que la imagen ciudadana de los parti­
dos se oscurezca y produzca consecuencias negativas en los niveles de evaluación,
tanto de los partidos como de los actores de la política.
Desde 1977 se han celebrado cuarenta y cuatro elecciones separadas de
niveles generales, autonómicas y municipales, a las que hay que añadir dos refe­
rencia, el constituyente de 1978 y el consultivo (OTAN) de 1988 y la consulta sobre
la vía estatutaria andaluza en 1980, lo que ha exigido la aportación de elevada
financiación pública no bien aceptada por la opinión pública.

Las insuficiencias de una cultura dem ocrática

Durante los cuarenta años del sistema político franquista se produjo una
sequía y un vacío de actividad política pluralista o competitiva, ya que si bien exis­
tía un estatuto jurídico de la actividad partidista, donde estaba ubicado era en el
Código Penal.
El modelo de Monarquía parlamentaria establecido en 1978, no tenía real­
mente precedentes constitucionales. Menos aún existían experiencias de una
estructura de un «Estado Autonómico», que está funcionando dinámicamente en die­
cisiete (e incluso diecinueve) centros de actividad política.
Aun limitándonos a comparar la cultura política de los españoles con la
experiencia y hábitos políticos de los ciudadanos de otros estados miembros de la
Unión Europea, no podemos dejar de considerar que, aún los países que padecie­
ron dictaduras, como la República Federal de Alemania e Italia, llevaban, respecti­
vamente, desde 1949 y 1947, una ventaja de treinta años al momento en que en
España comenzara a funcionar una democracia parlamentaria.
Hay hábitos, usos y prácticas de la actividad política que solo pueden ser
comprendidos y asumidos por el transcurso de cierto tiempo.

Las características del sistema electoral

El sistema electoral de escrutinio proporcional corregido, que regula los
comicios para la elección de los diputados del Congreso, ha influido también en la
imagen de los políticos en cuanto transmite una excesiva dependencia de los can­
703



didatos de los partidos que les presentan a las elecciones en listas cerradas y blo­
queadas.
Constituye comentario común de los tratadistas españoles que el elector
tiene la sensación de que al ejercer su derecho a votar opta por la confianza que
le merece la sigla de partido y la atracción de su líder, y que se profundiza esca­
samente sobre la oferta programática.
Ante ello se han sugerido propuestas de reforma para las elecciones de
diputados nacionales, autonómicos y europeos, consistentes en que las listas no
deberían ser cerradas ni bloqueadas, conceptos que, frecuentemente, se confunden.
No es aplicable a los partidos españoles la «ley de hierro» oligárquica de
Mitchell, pues ello no sólo se evidencia por los significativos cambios de personas
producidas en los dos primeros partidos, sino también por las propuestas de limi­
tar la duración de mandatos, lo que permite afirmar que la clase política española,
salvo contadas excepciones, tiene una mayor renovación que la que opera en otros
sistemas parlamentarios europeos.
Por el Congreso de los Diputados, entre 1977 y el 2000, por los 350 esca­
ños han pasado 1.585 parlamentarios.
De los siete ponentes constitucionales solo dos permanecen actualmente
en las Cortes Generales, uno en el Congreso y otro en el Senado. (Gabriel Cisneros y Jordi Solé Tura).
En las Presidencias y Secretarías Generales de los tres partidos estatales se
han producido destacadas y variadas sustituciones.
En las Legislaturas VI y VII de las Cortes Generales, se ha producido una
significativa incorporación de nuevos parlamentarios.

Los casos aislados de corrupción y su extensión valorativa

Otra de entre las diversas causas que pueden haber influido en la imagen
negativa o preventiva hacia los protagonistas de la acción política procede del con­
vencimiento, injustamente asumido por amplios sectores de la sociedad española,
de que en muchos casos los cargos públicos se desempeñan en beneficio propio o
en el de sus próximos y parientes, incurriendo frecuentemente en tráfico de
influencias o actividades corruptas.
704



La corrupción en sus diversas formas o los abusos de quienes desempe­
ñan algún tipo de poder, han ido unidos a la configuración y análisis de las diver­
sas formas de organización del poder que han operado en la historia de los pue­
blos.
Algunos supuestos de corrupción de nuestra historia política anteriores a
1976, unido a los diferentes niveles de control informativo que se dieron en el sis­
tema autocrático, contribuyeron a generar en España una opinión, que se ha incre­
mentado con el cambio político, que sitúa bajo sospecha a cuantos se proponen
participar o acceder a los ámbitos diversos del poder, como si su objetivo fuera
conseguir algún tipo de ventaja lucrativa o beneficio, para sí o para los suyos. Da
la impresión como si en España existiera una familiaridad con las aseveraciones de
Lord Acton y que está funcionando el modelo de corrupción «negra» de Arnold J.
Heidenheirner.
No puede negarse que siempre han existido, existen y, de seguro existi­
rán, individuos que buscan en la incorporación a los escenarios políticos un medio
para conseguir ventajas, obtener beneficios económicos y sociales y el rápido
ascenso en los cargos públicos.
Pero cualquier noticia de actuación o implicación en actos aparentemente
incorrectos o propios de la corrupción, de algún protagonista de la política estatal,
autonómica o municipal adquiere una especial relevancia informativa, que suele
aumentar de intensidad en función del nivel político del implicado.
Expone José Ignacio Wert en un bien elaborado artículo «Sobre cultura
política: legitimidad, desafección y malestar», situándose ante la corrupción en 1994,
que «no cabe duda que ocupa un lugar central en la agenda pública de los espa­
ñoles». Y añade, después de recordar concretamente los casos que se desvelaron
entre 1993 y 1994, «que el protagonismo de estos casos tiene sobre la cultura polí­
tica de la ciudadanía», «efectos muy negativos desde el punto de la valoración explí­
cita de la gente. Señala Wert: “Los barómetros mensuales del CIS vienen recogien­
do la corrupción política como el segundo problema que perciben los españoles,
después del desempleo...”, “... con proporciones que oscilan entre el 30 y 40%, lo
mencionan en los últimos meses (1994 y 1995) como uno de los tres problemas
más importantes que tiene España”».
Afortunadamente, puede afirmarse que desde 1996 la preocupación de la
opinión pública por la corrupción ha venido descendiendo espectacularmente has­
ta tal punto que en los años 2000, y 2001, según encuestas del CIS y de algunos
705



periódicos, este asunto ocupa el lugar décimo en la preocupación de los españo­
les, aunque algún reciente acontecimiento haya activado el asunto de la corrupción,
singularmente como arma arrojadiza de la dialéctica partidista.
Vigente la Ley de incompatibilidades de altos cargos de 1995, están en cur­
so iniciativas para ampliar sus exigencias.

El tratam iento p o r los m edios de com unicación
de los protagonistas de la actividad politica

Actualmente los medios de comunicación, en sus modalidades escritas,
visuales u orales, dedican a la actividad política una amplia parte de sus espacios
informativos, así como a los análisis de situación, abriéndose un creciente espacio
a través de «Internet».
Hay una aceptación general en que los medios son imprescindibles para
trasmitir los mensajes de la política y facilitar el diálogo social entre clase gober­
nante y gobernado.
Además, los medios de comunicación suponen un elemento cooperador
para el buen funcionamiento de un sistema democrático en cuanto facilitan un flu­
jo de información a la ciudadanía que contribuye al seguimiento de los asuntos
públicos y a la formación de estados de opinión y, en menor medida, a la trans­
parencia de la gestión política y administrativa por los poderes públicos y a su valo­
ración, constituyendo todo ello un estímulo para la participación en los procesos
electorales. Es bien cierto que la gestión institucional y política está muchas veces
condicionada por las formas de comunicación.
El protagonismo de positivo apoyo que gran parte de los medios perio­
dísticos mantuvieron durante el proceso de la Transición, posicionándose en una
inequívoca asistencia a su buen fin, facilitando el conocimiento de las posiciones
políticas que adoptaban las diferentes opciones, sirviendo, además de plataforma
para la exposición de las declaraciones de sus protagonistas, situó a buena parte
de los profesionales de los medios de comunicación en una posición privilegiada
al iniciarse la vigencia de la Constitución de 1978.
Esta posición quedó reforzada por la relación de trato directo y personal,
con habitual tuteo y cuasi familiaridad, entre numerosos periodistas y la mayor par­
te de la nueva clase política.
706



De este proceso se ha derivado una gran acumulación de poder en los
medios de comunicación y de capacidad para la formación de estados de opinión,
con consecuencias sobre las orientaciones electorales.
No es ajena a la evolución mediática ante el poder, la mayor presencia de
las emisoras de radio, la creación de las «tertulias» mañaneras y vespertinas, cierta
redistribución de titularidad accionarial mediática y la aparición de las cadenas pri­
vadas de Televisión.
La compleja situación de los políticos ante el cuerpo electoral ha sido per­
cibida por los medios de comunicación que encuentran una buena acogida en sus
clientelas, cuando aparecen coincidiendo con la insatisfacción generalizada ante el
funcionamiento de las instituciones, de lo cual se responsabiliza a la clase política
y, singularmente, a sus élites, como principales protagonistas.
La influencia de los medios sobre la actividad política, es un hecho real y
ellos son conscientes de que su posición se encumbra en la medida en que se trans­
mite a la opinión pública una imagen muy crítica de la política, aspecto que han
analizado Ortega y Humanes.
Dos factores han influido también en esta situación de demérito progresi­
vo de la clase política, causado por la información mediática.
De una parte, y sobre este aspecto nos extenderemos más adelante, las
confrontaciones entre líderes, portavoces y parlamentarios que adquieren en el
ámbito político una virulencia y una descalificación del adversario, que no se da
con continuidad, en otros ámbitos sociales como las finanzas, la actividad comer­
cial, la prestación de servicios y quizás, sólo esporádicamente, en el marco de las
manifestaciones culturales, artísticas, deportivas o taurinas. La crítica que viene rea­
lizando constantemente la oposición y las respuestas que proceden del poder,
explican que los medios estén transmitiendo información que afecta a la imagen,
credibilidad y prestigio de los políticos, sin que se desmenuce, entre aquello, que
forma parte de la pura dialéctica política, y lo que entraña realmente errores o
deméritos.
De otra parte, los casos de corrupción en cuya averiguación, público
conocimiento e, incluso denuncia, han intervenido algunos periódicos, como resul­
tado de la modalidad conocida como «periodismo de investigación», ha llegado a
producir verdaderos juicios paralelos mediáticos.

707



Una crítica profunda y reiterada hacia los partidos políticos, las élites,
políticas y liderazgos, por parte de los medios, constituye indudablemente una de
las causas principales de la imagen negativa que se detecta respecto a la activi­
dad política.
Como ya dijo Maquiavelo: -La política se mide p o r sus resultados positivos
Yo añadiría, en política puede ser más importante lo que parece que lo
que és.

COM POSICIÓN DE LA CLASE Y LA ÉLITE POLÍTICA EN ESPAÑA
Algunas consideraciones

Weber distinguía dos tipos de políticos profesionales: -Los económica­
mente independientes que pueden vivirpara el partido y los otros, cuya posición eco­
nómica les obliga a vivir de la política del partido-.
En España, escasean los políticos respecto a los que pudiera aplicarse lo
que Weber decía: -quien vive para la política y si pretende llegar a ser un político
importante, podría conseguirlo con másfacilidad si su peculio le habilitara para ser
independiente y, p o r tanto, válido

Intento de diseño de la com posición
de la actual clase política española

Parece oportuno realizar un diseño de su composición a muy grandes tra­
zos, precisando con qué criterio subjetivo he seleccionado a los que Pareto señala
como -los que tienen parte notable en el gobierno y constituyen la clase electiva de
gobierno » y -los restantes que serán la parte electiva no de gobierno».
El primer grupo , es considerado por Pareto, Max Weber y Von Beyme
como la élite o «clase dirigente», denominación que es extensible a cuantos ocupan
posiciones relevantes en diversos sectores de la estructura social. Los restantes for­
man la clase política.
Metodológicamente un análisis de la clase política actual de España, pue­
de encuadrarse en los cinco ámbitos en que se desarrolla la actividad política, con
un alto carácter de convencional.
708



La clase política de ámbito estatal. Que considero compuesta por unas 900

personas.
La -élite política de gobierno estatal-, compuesta por unas cincuenta per­

sonas con muy diversos grados de influencia.
La clase política autonómica, integrada por unas mil cuatrocientas perso-

La -élite política- regional, con unas ciento cincuenta personas.

En el ámbito municipal la clasepolítica podría componerse de unas seten­
ta mil personas y la élite política municipal de cuatrocientas cincuenta personas.
Además puede considerarse la existencia de una clasepolítica deproyección
europea, formada por ochenta y cuatro personas, con una élite de unas quince.
El cuadro convencional de miembros podría estimarse en la siguiente
composición:
Elite Política (que forma parte de la clase)

Clase Política

72.380

.665

Si además estimamos la clase y élite en los partidos políticos.
• Clase política (por afiliación):
PP =

625.353

PSOE -

420.000

Otros =

100.000 (estimación)

TOTAL = 1.145.353
• Élite.

PP =

36.000

5,7% de la militancia

PSOE =

25.614

6,09% de la militancia

Otros partidos = 6.000
TOTAL =

6,00% de la militancia (estimación)

67.614

709



Algunas características de la clase política

Siguiendo la metodología de Von Beyme, a muy grandes rasgos, señalo
algunos elementos caracterizadores de la clase y élite políticas en España:
1. Los gobernantes y parlamentarios, en la legislatura constituyente y en
la primera constitucional (1979-1982), carecían, en su mayoría, de experiencia polí­
tica, lo que se ha ido paliando en las últimas legislaturas.
2. En los últimos veinte años se ha venido desarrollando un limitado pro­
ceso de formación de miembros de la clase política, mediante una actuación esca­
lonada en la vida municipal, autonómica y parlamentaria o de gestión central.
3. Se ha producido una creciente desideologización debido a la debilita­
ción de la polarización entre derecha e izquierda y a sus aproximaciones progra­
máticas; menor atención de los partidos a la formación ideológica de sus militan­
tes; mayor dispersión de escenarios donde se viene desarrollando la acción política;
sentimientos antipartidistas y estilo político y antiideológicos y la alta proporción
de funcionarios que operan con otros criterios.
4. Superación de los métodos clásicos de reclutamiento, especialmente
de la élite política, con desaparición del origen social elevado y de procedencia sin­
dical.
5. Escasez o penuria de órganos internos de los partidos dedicados a la
formación ideológica de sus militantes y parlamentarios.
6.
nificativos.

Alejamiento de los cargos políticos de intelectuales y profesionales sig­

7. Progresivo aumento del grado de profesionalización de la clase políti­
ca que ocupa cargos públicos.
8. La clase política no es ajena en su élite a las mutaciones que se dan
en la sociedad española en las relaciones familiares , si bien en los personajes más
significativos se visualiza una estabilidad familiar.
9- El acceso a cargos políticos desde la élite de otros sectores sociales es
notoriamente escaso, predominando la procedencia desde el funcionariado, dada
la insuficiencia de las remuneraciones.
710



10. El impacto modernizador que ha alcanzado a la clase política espa­
ñola ha permitido que ésta utilice técnicas empresariales en la competencia políti­
ca electoral.

Los liderazgos en la España dem ocrática

En el proceso político que se inició con la transición hasta el 2002 se han
dado, a mi juicio, siete circunstancias que han favorecido la aparición de diversos
liderazgos procedentes de la élite de los partidos políticos, que se exponen en el
texto completo del discurso.
Estableciendo una distribución por niveles, podemos señalar, aún a riesgo
de erróneas exclusiones:

A)

Liderazgos de carácter estatal

Señalamos con sus diversas circunstancias y modos de liderazgo a cuatro
Presidentes de Gobierno, y a un político que transformó su partido para capacitar­
lo para ganar elecciones generales. Sucesivamente: Adolfo Suárez, Leopoldo Calvo
Sotelo, Felipe González, Manuel Fraga y José María Aznar respecto al que destaco
que ha adoptado la decisión ejemplarmente meritoria, y sin precedentes, de que
gobernando con mayoría absoluta y con plena confianza de su partido no se pre­
sentará como Candidato a la Presidencia del Gobierno en las elecciones del 2004.

B)

Liderazgos Autonómicos

Destacan como los más estables: Pujol (Cataluña); Ibarra (Extremadura);
Bono (Castilla-La Mancha); Fraga (Galicia); Zaplana (Comunidad Valenciana); Cha­
ves (Andalucía); Ruiz-Gallardón (Madrid) y Arzalluz (en cuanto viene presidiendo
desde 1981 al partido de gobierno del País Vasco, aunque no concurre a eleccio­
nes desde 1979).

C)

Liderazgos Locales

Destaco algunos casos de estabilidad en la función, desempeñada con esti­
los diferenciados serían los de Francisco Vázquez (Coruña); Rita Barbera (Valencia);
711



J. Cuerda (hasta 1999 en Vitoria); Joaquín Nadal (Girona) y José María Álvarez del
Manzano (Madrid), todos ellos modelo de Alcaldes emprendedores, populares y, en
cierta medida, individualistas.

LA P O lin C A Y LA CLASE POLÍTICA REALIDADES SOCIALES
DE IM AGEN DETERIORADA. EL NECESARIO CAMBIO DE VALORACIÓN
COM O RECONOCIMIENTO DE SU APORTACIÓN A LA CONVIVENCIA
Y DESARROLLO DEMOCRÁTICO

El largo recorrido hasta la consideración de la politica
com o actividad social básica y su generalizado deterioro

En España la clase política después de las elecciones del 15 de junio de
1977 y hasta mediados de 1980, consiguió un amplio y excepcional respaldo y con­
sideración de la ciudadanía, salvo del reducido número de ubicados en posiciones
antisistema.
Sin embargo, cuando en 1980 se comienza a tropezar con dificultades para
ejercer la acción de gobierno y desarrollar la Constitución, en el marco de una pro­
funda crisis económica internacional, surge el llamado «desencanto». La Constitución
de 1978, no era, como fue presentada, una mágica panacea, ni lo milagrera que se
postulaba.
Aquel descenso de credibilidad no es ajeno a la dura crítica política que
para la UCD y su élite política se llevó a cabo desde la oposición.
Pero es desde 1990 cuando se produce en España un profundo deterioro
de imagen de cuanto concierne a la política. La desafección hacia la política y el
demérito de la clase política perjudica especialmente a quien le corresponde gober­
nar conforme las alternancias del poder.
En España desde la Transición hasta cuando escribo este discurso, el nivel
de actividad política ha sido en todo momento muy intenso, y cuando ante la curio­
sidad o la ignorancia sobre la materia se ha intentado definir qué es la política, ocu­
rre que esto de por sí ya es político y polémico e influido por nuestras propias posi­
ciones ideológicas.
De otra parte, esta generalización de la presencia de la política ha pro­
ducido un intenso y continuo proceso de debate político que ha ido devorando
712



a buena parte de los actores, principales protagonistas de esta actividad, que han
sido desplazados, o a los que se les ha retirado de los escenarios de la actividad
política.
Esta situación conduce a que la opinión pública considera que la política
es como un combate entre gladiadores, como si asistiéramos a un coliseo romano
en el que se va produciendo la eliminación de unos y otros, y que pocos son los
que consiguen una supervivencia continuada en la arena política.
Pero la presencia de la política, como decía Harold Wilson, es tan con­
sustancial al funcionamiento de una sociedad como los impuestos y tributos.

La actividad política positiva desde la Transición hasta e l 2001

La posición devaluadora de la política en España, constituye una extraña
paradoja, que no ha sido suficientemente resaltada y que intentaremos, a conti­
nuación, poner de relieve.
La imagen de la Transición, que tuvo una alta valoración positiva de pro­
pios y foráneos, fue contemplada como la difícil operación de transformación de
un régimen autocrático, con una profunda ruptura material con su base ideológica
y estructura de poder y la consecución de un amplio consenso institucional cons­
tituyente, sin precedente en nuestra historia política, conseguido por unos partidos
políticos y una clase política, en su mayoría carente de experiencia de gestión
pública y bastante bisoña.
No puede dejarse de reconocer que en España entre 1976 y el 2002 ha
habido una constante actividad política, dentro del marco de un Estado de Parti­
dos, que ha conseguido un adecuado funcionamiento institucinal y un alto grado
de progreso y modernización social.

La necesidad de la valoración positiva y éticamente exigente
de los protagonistas de la actividad política

El concierto y compromiso alcanzado entre 1977/98 que permitió elaborar
la primera Constitución ampliamente consensuada de nuestra inestable historia
contemporánea, así como su positivo desarrollo.
713



Política y Administración como actividad derivada de ella, es también
cuanto se viene realizando en el día a día en España y, en concreto, en la ges­
tión de 8.105 Ayuntamientos, en los Consejos de Gobiernos y Asambleas de 17
Comunidades Autónomas, más las dos ciudades de régimen autonómico y la que,
además, se lleva a cabo regularmente en el Gobierno Central y en las Cortes
Generales.
Como acertadamente precisa Bernard Crick: «La política es una actividad y
por tanto no puede reducirse a un sistema de creencias concretas, ni a un conjun­
to de objetivos fijos». Y, añade: «La política no es la búsqueda de un ideal y tam­
poco de un estancamiento en la tradición. Es una actividad viva, adaptable, flexi­
ble y conciliadora. Es la forma de gobierno de las sociedades libres. La política es
política y las otras formas de gobierno son otra cosa». Es además «una excelente y
civilizadora actividad humana».
Resulta perfectamente compatible el reconocimiento en abstracto de la
función social que cumple la política con la subsistencia de un potencial crítico
sobre políticas concretas o sobre las que puedan polemizar partidos, clases o élites
políticas, pues como expuso Harold Lasky: «La base de nuestro Estado debe ser el
consentimiento sobre el desacuerdo; de esta forma garantizamos la más profunda
armonía».
Señalan algunos comentaristas que en aprecio o estimación social, o si se
quiere, en popularidad, las demás élites sociales consiguen una valoración social
mucho más favorable que la atribuida a la clase política, lo que tendría justificación
cuando los considerados como selectos o «la excelencia» fueran intelectuales, inves­
tigadores, creadores de empresas o de puestos de trabajo o destacados promotores
de acciones de solidaridad social. Pero esa valoración superior resulta mucho más
cuestionable en cuanto beneficia y destaca a personas que nada aportan al pro­
greso social, económico, educativo o cultural del país.
A veces se señala que, en realidad, tanto el apoyo como la desvalorización
de la actividad política es equívoco, ya que se pone de manifiesto una razonable
aceptación del sistema político y de sus protagonistas, acreditado por el considera­
ble número de votantes que participan en los comicios, lo que implica que una
buena parte de la población, pese a sus prejuicios, está implícitamente aceptando
al quehacer político y a sus actores.
Cada vez es mayor el número de actores de la política, para los que ésta
se ha convertido en una profesión. Como dice, el tantas veces citado Yon Beyme,
714



muchos ciudadanos piensan que «la política es sucia, pero alguien tiene que hacer
el trabajo sucio». Parece oportuno destacar que, parte de esas actitudes críticas o de
rechazo proceden, a veces, de personas que han fracasado en sus intentos de acce­
der a las posiciones de cierto relieve político para las que se han considerado capa­
citados, o también, se comprueba que provienen de los que podríamos llamar «par­
tidarios desencantados» y de algunos miembros de la «clase mediática» que creen
que han influido sustancialmente en que se hayan producido cambios de mayoría,
o alternancias en el poder, y que, sin embargo, no han sido compensados por los
presuntos beneficiados con nombramientos para puestos de relieve bien retribui­
dos, o gratificados con la facilitación de un flujo constante de información privile­
giada.
Sobre las características de la actividad política se ha escrito mucho. En «la
política y los políticos vistos por Azorín», que recoge Cuenca Toribio, figura como
comentario del maestro de Monóvar que, el «oficio absorbente y, a las veces, des­
piadado por exigencias mil, el de la política, demanda actores y actrices de grani­
to». «No hay piedad para los líderes. La menor flaqueza, el más natural desliz lin­
güístico, gestual, estratégico, es recogido por cámaras y plumas, consignadas en
cantidad aterradora, su percepción y aireamiento», y recomienda Azorín: «No se pro­
digue en la calle, ni en los paseos, ni en los espectáculos públicos. Viva recogido».
Esta extendida opinión recelosa del político ha producido, a través de los
tiempos, muy negativas consecuencias. El político se ve obligado a gastar su tiem­
po y energías en vencer los prejuicios que se acumulan sobre él.
Sintetizando, podemos decir como obligaciones y cargas que recaen y res­
ponsabilidades que asumen los miembros de la clase política que desempeñan car­
gos políticos que:
a ) Contraen responsabilidades políticas, administrativas, y asumen ries­
gos, especialmente, si llegan a ser penales, superiores a las que se pueden atribuir
en el normal ejercicio de otras actividades.
b) Ejercen su actividad con un acelerado ritmo, a veces frenético que, en
muchos casos, es notoriamente superior al que llega a visualizase por cuantos con­
templan la actividad desde el exterior. Además de sus actividades ordinarias, los
cargos políticos y, sobre todo las élites, suelen tener que asistir, fuera de las horas
de actividad y, en muchas ocasiones, en días festivos, o de vacaciones a reuniones
de su grupo parlamentario o municipal o de partido político o a acontecimientos
luctuosos, o a solemnidades, o a actos sociales y representativos.
715



c) Su privacidad es notoriamente mucho más restringida que la que se
concede a los demás ciudadanos, pues los hábitos de ciertos medios, arropada por
doctrina jurisprudencial, consideran como principio válido que los cargos públicos
deben tener un alto nivel de transparencia en sus actuaciones.
d ) Ha de partirse de la idea que soportan amplias y a veces plenas
incompatibilidades para conseguir la máxima imparcialidad en las decisiones que
se adopten en el ejercicio de cargos públicos.

El alto nivel de exigencia que se ha pretendido mantener ha impulsado al
periodista Fernando Onega a publicar un ingenioso artículo, en el diario El M un­
do, en el que se describe que para dedicarse a la política, y, al tiempo, dormir tran­
quilo deberían darse ciertas condiciones como:
Primera y fundamental, ser hijo único, ya que puede ser peligroso tener
una familia numerosa.
Segunda, casarse con hembra o varón que no tenga patrimonio propio, ni
relaciones financieras.
Tercera, carecer de amigos dispuestos a pedirnos un favor, lo cual elimi­
naría a los compañeros de pupitres y arruinaría restaurantes, cenas en casas y cace­
rías.
Y cuarta, tener una familia más bien modesta, sin aspiraciones, a la que
habrá que rogar que nunca se le ocurra solicitar la colocación de un cuñado.
Al concluir Ónega, dice que el político ni deberá ser pobre de solemni­
dad, pues puede tener la tentación de enriquecerse en el cargo, ni tampoco rico,
pues alguien puede preguntar por qué.
Esto me lleva a recordar el título de aquella divertida comedia N i pobre, ni
rico, sino todo lo contrario.
e)
Aunque no es suficientemente conocido por la opinión pública las
retribuciones de los cargos políticos en España, son por lo general negativamente
desproporcionadas respecto al trabajo, dedicación y responsabilidad que asumen,
quedando desequilibrados comparativamente y muy por debajo de los que están
vigentes en otros países de la Unión Europea.

716



A título de muestreo sobre retribuciones la que ha sido asignada, en los
vigentes presupuestos al Presidente del Gobierno, es notoriamente más reducida
que las que se conoce que perciben otros cargos del Estado. Algo semejante ocu­
rre con los Vicepresidentes y Ministros. Puede afirmarse que el Presidente del
Gobierno español es el que tiene la retribución más baja de todos los Presidentes
de Gobierno de la Unión Europea.
En España resultaría impensable una actuación como la llevada a cabo por
el Premier Británico Tony Blair, que cuatro días después de las elecciones proce­
dió a elevarse su sueldo en un 40 %.
Sin extenderme más en esta materia de retribuciones señalaré que, en
1998, el sueldo base, en España, de un diputado nacional era de 472.276 pesetas,
siendo las de diputados en Grecia de 824.000 pesetas; en Francia de 894.953 pese­
tas; en Bélgica de 935.033 pesetas; en Alemania de 1.058.000 pesetas; en Austria de
1.414.000 pesetas y, en Italia de 1.599.000 pesetas.
Finalmente, cuando se produce el intento de retorno de los «políticos»
a la actividad privada, después del desempeño de cargos públicos, no les suele
resultar fácil.
f)

Recopilando, se evidencia que las dificultades y crecientes riesgos de la
actividad política; la debilidad de los incentivos; la debilitación de la privacidad; la
progresiva absorción de tiempo que impide otras actividades; la rigurosidad de las
incompatibilidades, etc., vienen perfilando una clase política, y muy especialmente
en el marco parlamentario, cada vez mayormente integrada por funcionarios de los
grados medios, que consiguen, a los cuatro u ocho años, un cómodo retorno a su
puesto, con antigüedad acrecentada y con trienios devengados.
Creo poder afirmar que predominan, en la clase política, las actitudes de
numerosos ciudadanos que asumen su compromiso y dedicación a la actividad
política por adhesión a unos valores superiores, por convicciones, por defender un
determinado modelo de sociedad y por el convencimiento que su aportación y
colaboración puede contribuir a una mejora de la convivencia, a una más justa dis­
tribución del bienestar, y al servicio del interés general.
Estimo que sería muy procedente que la sociedad española observara una
actitud de mayor consideración y respeto hacia la política, entendida como una
actividad necesaria y esencial para el funcionamiento de toda sociedad democráti­
ca y que acepte reconocer que, con todas sus imperfecciones, insuficiencias y equi­
717



vocaciones, en su conjunto la clase política española que ha venido actuando des­
de 1977, ha contribuido, significativamente, con más aciertos que errores, a la con­
solidación en España de un sistema democrático de modelo inédito, en el marco
de una Constitución cuyas instituciones vienen funcionando eficazmente con un
desarrollo social, modernización y contrastado progreso general, realidad mayoritariamente reconocida como anteriormente expuse.
No puedo dejar de exponer que la clase política española ofrece un nivel
de eficiencia, cuando menos, semejante y homologable a las que vienen operando
en otros Estados de la Unión Europea. Para establecer comparaciones convendría
recordar que la España actual, potencia de grado medio, no destaca, precisamente,
por el número de sus premios «Nobel», ni por una nómina de grandes maestros e
investigadores que cuenten con reconocimiento internacional en las diversas cien­
cias y saberes. Ni tampoco que proliferen relevantes empresarios españoles capa­
ces de competir en el marco de la globalización con los de las grandes multina­
cionales, y recordar, también, que nuestros deportistas no están situados en el
ranking entre los diez países que destacan en el «medallero» olímpico.
Resultaría procedente, también recordar que, en los últimos tiempos, ha
sido destacable el alto número de ciudadanos españoles procedentes del ámbito de
nuestra política que han venido ocupando importantes cargos de alto relieve euro­
peo e internacional.
Objetivamente puede reconocerse cuan precaria e ingrata es la actividad
o profesión que consideramos, donde difícilmente se perdonan los errores, se
corren riesgos físicos y morales y además, con la certeza que, al final de una larga
trayectoria política, a lo más que puede aspirarse es a un reconocimiento por sus
conciudadanos, siempre cicatero, por los servicios prestados a una sociedad, que
pronto los olvidará.
Sería legítimo que, ante la constatación de algunos casos, excepcionales y
singulares, de corrupción en la clase política, se preguntara: ¿qué sector social de
composición numerosa está realmente exento de conductas poco ejemplares o
inadmisibles moralmente? Por ello, pretender generalizar desde lo excepcional es
desmesurado, injusto y demagógico, incluso para la política.
Todo colectivo numeroso no queda exento de actuaciones singulares que
merecen la sanción legal y la repulsa social.
Procede insistir que de la amplia nómina de miembros de la clase política
asesinados por los terroristas, una buena parte de ellos, no estaban encuadrados,
718



precisamente, en la élite política. El ya numeroso colectivo de cargos políticos y
concejales del PP y PSOE, que actualmente están amenazados en el País Vasco y
Navarra, y corren el riesgo de ser objeto de la actividad asesina de ETA, no tienen
realmente otra compensación que la satisfacción moral de defender su ideario polí­
tico y de contribuir a la presencia de España en aquellos territorios, con la presión
constante de ciertos sectores en actitud hostil y violenta.
Con una carencia de estimación social, una acumulación de exigencias de
conducta y dedicación, un incremento de riesgos diversos y con la constatación de
lo escaso de las compensaciones, se podría preguntar: ¿de qué calidad de clase
política aspiramos disponer? ¿Tal vez aceptamos que se realice un proceso de selec­
ción de clase política, a la inversa de lo que interesaría para la buena gobernabilidad de las instituciones y para enfrentarse eficazmente con un mundo globalizado
pleno de asuntos complicados y polémicos?
¿Sería desmedido pretender que quienes se ocupan de la gestión política
de los poderes públicos, de cuyo adecuado funcionamiento depende la paz social,
el progreso, bienestar y la convivencia, merezcan una actitud ciudadana de favora­
ble predisposición, de reconocimiento de las dificultades de su actividad y del con­
vencimiento que será adecuadamente compensada?
En un interesante curso de conferencias desarrollado en la Real Academia
de la Historia, entre otoño de 2000 y primeros meses de 2001, a iniciativa de su
Director, Don Gonzalo Anes, se dio una generalizada coincidencia en el reconoci­
miento de que en los veinticinco años de reinado de Don Juan Carlos I se consi­
guió una significativa consolidación democrática y que los progresos realizados en
convivencia, libertades, educación, cultura, bienestar económico y modernización
se habían contrastado satisfactoriamente.
La clase política española puede objetivamente presentar un balance de
gestión, de casi 25 años, con una cuenta de resultados netamente positiva, y ello
requiere cambios en el respeto, consideración y estima hacia su quehacer coti­
diano.
No obstante, sería legítimo exigir de los miembros de la clase política, de
la que en cierta medida he podido formar parte, que para reclamar el respeto que
aspiran merecer, deben optimizar sus actuaciones y requerir de sus miembros una
imagen más ejemplar y de más asidua dedicación; una intensa rigorización de las
incompatibilidades; una disposición a que el control y el debate político entre
mayoría y oposición sea transparente y permanente, tratando de evitar estériles
719



confrontaciones o descalificaciones; una revisión dignificadora de las formas de
hacer política; una eficaz erradicación de la corrupción con contundentes expul­
siones del ámbito político y la exigencia, en su caso, de las responsabilidades pena­
les de los corruptos; una asunción por los partidos políticos de medidas concretas
que impliquen una mayor austeridad en la aplicación de los recursos que reciben;
la promoción, mediante acuerdos en sede parlamentaria, de una reducción de los
gastos electorales y, finalmente, que las conductas de la clase y élite política acre­
diten una auténtica e inequívoca lealtad constitucional.
Juan Pablo II, el 31 de octubre de 2000, en una Carta Apostólica en forma
de «Motu Propio», reconoció la importancia de la política y la trascendental tarea «de
los que están llamados a dirigir los destinos de los pueblos» y para que «la política
tenga como fin supremo el servicio a la persona humana», proclamó a Santo Tomás
Moro «como patrono de los gobernantes y de los Políticos».
Recuerda Victoria Camps, que según explica Weber, el político, como
hombre de acción, «no puede vincularse de ningún modo a la ética de los princi­
pios: no puede mantenerse fiel a sus principios pues fracasaría como político. El
hombre de acción debe responder de sus actos y debe tener en cuenta las conse­
cuencias de las decisiones que toma». De aceptarse este posicionamiento tendría
que practicar, según la profesora Camps, la ética de las consecuencias, una ética
más empírica, menos ética, en definitiva». De ello se derivaría una disociación entre
ética y política. Pero recuerda la profesora catalana que el propio Weber conside­
ra como político maduro a aquél que, ante una decisión claramente contraria a la
ética tiene el valor de desertar y con un «aquí me detengo» renunciar, si es preciso,
a la política.
Comparto plenamente lo que Kant definió como «política ética» y ante el
riesgo de un exceso de protagonismo político, producto de la debilitación ideoló­
gica y del exceso de compromiso o imperio de las encuestas de opinión, conti­
nuaría teniendo actualidad lo que, hace más de dos siglos, dijo el filósofo de
Kónigsberg «La verdadera política no puede avanzar sin haber rendido homenaje a
la moral».

720

