E L D ER EC H O D E L V IEJO
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea *

Unas indicaciones históricas que quisiera que fueran mínimas -lo mínimo
que consienta el que nada actual se entienda sin su historia, y la seguridad social
quizá menos aún que otras realidades- podrían ser las siguientes:
El Instituto Nacional de Previsión tuvo como misión fundamental, al ser
creado en 1907, difundir e inculcar la previsión popular, especialmente la realiza­
da a través de pensiones de retiro, lo que efectivamente hizo según el sistema
denominado de libertad su bsid iad a (aportaciones del asegurado y/o de su empre­
sario complementadas con aportaciones del Estado). Un seguro obligatorio de vejez
hubo de esperar hasta la instauración en 1919 del denominado retiro obrero, trans­
formado en 1939 en un llamado subsidio de vejez y más adelante, en 1947, en el
seguro de vejez e invalidez, al que en el año 1955 se añadieron unas prestaciones
rudimentarias de muerte y supervivencia, viudedad y orfandad.
A partir del año 1946 ocurrió la aparición, junto a los seguros sociales
generales, de regímenes parcelados por ramas de la producción a través de las
mutualidades laborales, cuyas prestaciones fundamentales, precisamente de jubila­
ción, fueron mas cuantiosas que las generales.
Viene a parar esta historia a la Ley de Bases de Seguridad Social de 1963,
desarrollada en 1966, que unificó las prestaciones básicas y complementarias de
jubilación, y tuvo como principio esencial que la prestación económica por causa

• Sesión del día 16 de febrero de 1999.

299



de jubilación «será única para cada beneficiario*, como siguió siéndolo en las suce­
sivas versiones de la Ley de Seguridad Social, hasta el vigente texto refundido de
1994

La Constitución dedicó, dedica, a la seguridad social, incluido dentro de
los Principios rectores de la política social y económica, el precepto de su artícu­
lo 41, a cuyo tenor:
Los poderes públicos mantendrán un régimen público de Seguridad Social para
todos los ciudadanos, que garantice la asistencia y prestaciones sociales suficientes ante
situaciones de necesidad, especialmente en caso de desempleo. La asistencia y prestaciones
complementarias serán libres.
Es difícil decir qué principio rector inspira, o qué tipo de seguridad social
quiere, la Constitución:
Si la atención se fija sobre la situ ación d e necesidad, como quiera que ésta
es una circunstancia subjetiva que no se puede presumir que exista o que deje de
existir, habría de irse a una prueba de que se cae en tal estado, a una «prueba de
necesidad», que es la típica de las prestaciones benéficas asistenciales. Obviamen­
te, la Constitución no pudo querer sin más esto, que hubiera sido una vuelta al
paleolítico de la seguridad social.
¿Qué quiso entonces? Es difícil decir si algo específico que no fuera el
mantenimiento en sus líneas generales del sistema anterior, que efectivamente se
mantuvo con alguna corrección.
Este sistema anterior mantenido era característicamente bismarckiano: tra­
taba de proporcionar al viejo niveles de pensión adecuados a sus retribuciones; en

1

Dejo, aparte las prestaciones, incluidas las pensiones, derivadas de accidentes de trabajo y

enfermedades profesionales, comprendidas las de invalidez y muerte, que han seguido su desarrollo
peculiar desde la Ley de 30 de enero de 1900, aunque con una tendencia evidente actual a igualar sus
prestaciones con las de los denominados riesgos comunes. Tam bién dejo aparte las pensiones de inva­
lidez por «riesgos comunes», separadas de las de vejez ya en la Ley de Bases de 1963.
Por otro lado, téngase en cuenta que junto al «régimen general», cuyo ámbito de cobertura
es el de los trabajadores por cuenta ajena de la industria y los servicios, se fueron desarrollando, entre
otros colectivos menores, el progresivamente deprimido régimen especial agrario, el cada vez más
potente régimen especial de trabajadores autónomos y el siempre actual de trabajadores del hogar.

300



nuestro caso, a las inmediatamente anteriores a la jubilación. Beveridge y su siste­
ma de prestaciones iguales para todos los asegurados se dejó de momento a un
lado, para aparecer atenuado en las pensiones no contributivas.
Pero la expresión «situaciones de necesidad» seguía ahí, y de ella derivó el
importante injérto de las recién aludidas pensiones llamadas «no contributivas» en
1990, efectivamente basadas en una situación de necesidad ampliamente entendi­
da, como veremos.
Por otro lado, hubo de atender el legislador al inciso final del precepto, a
saber: «la asistencia y prestaciones complementarias serán libres», lo que determinó
que se reforzaran y ampliaran sistemas privados complementarios de seguridad
social, existentes de antiguo, pero a los que dio aliciente ahora el correctivo a Bismarck del sistema público, que pasó a partir de 1985 a fijar pensiones máximas que
podían ser inferiores a las remuneraciones percibidas y por las que había cotizado
de activo el jubilado (volveré sobre esto).
Los topes de las pensiones y el establecimiento de las no contributivas han
sido, en efecto, adiciones relevantes a la reforma general de 1963.
También la Constitución, ahora en el artículo 50, nos dice que:
Los poderes públicos garantizarán, mediante pensiones adecuadas y periódica­
mente actualizadas, la suficiencia económica a los ciudadanos durante la tercera edad. Asi­
mismo, y con independencia de las obligaciones fam iliares, promoverán su bienestar
mediante un sistema de servicios sociales que atenderán sus problem as específicos de salud,
vivienda, cultura y ocio.
Retengamos, por su extremada importancia, la indicación de que las pen­
siones deben ser (dejando a un lado lo de adecuadas; ¿adecuadas a qué?, ¿a las ren­
tas de activo o a un nivel mínimo de rentas?; en líneas generales ¿bajo el imperio
de Bismarck o bajo el de Beveridge?) «periódicamente actualizadas» (dejo también
a un lado, por razones elementales de tiempo, los «servicios sociales» a la «tercera
edad», así llamada, distintos de las prestaciones dinerarias).
Finalmente, la Constitución separa algo que hasta entonces, desde siem­
pre, se había entendido incluido en ella: las prestaciones sanitarias, el viejo SOE
(Seguro Obligatorio de Enfermedad; ¡cómo cambia con el tiempo el significado,
siquiera sea aquí el fonético, de las siglas!) primero, y el capítulo 4 ° del título de
las leyes sucesivas de seguridad social, hasta la de 1974 inclusive.

301



La separación está consagrada por los apartados 1 y 2 del artículo 43 de
la Constitución:
1.

Se reconoce el derecho a la protección de la salud.

2. Compete a los poderes públicos organizar y tutelar la salud pública a través de
medidas preventivas y de las prestaciones y servicios necesarios. La ley establecerá los dere­
chos y deberes de todos a l respecto».
La separación querida por la Constitución, en efecto, ha sido llevada: a la
ley, al desaparecer de la Ley de seguridad social la asistencia sanitaria, que pasó
a estar regulada en la Ley General de Sanidad de 1986; a la estructura ministerial,
desgajando del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social el Ministerio de Sanidad;
a la financiación, culminada la separación en la Ley de Presupuestos Generales del
Estado para 1999, que prevé «la asunción por el Estado de la totalidad de la finan­
ciación de la asistencia sanitaria [produciéndose] con ello una desvinculación total
de la seguridad social en el plano financiero»; y a la doctrina (si se me permite, en
este respecto tuve que desgajar en la 13.a edición de mis Instituciones d e segu ri­
d a d social, año 1992, donde había figurado siempre como prestación de la misma,
la asistencia sanitaria, llevándola a un libro especial sobre ella, del que estoy pre­
parando una segunda edición, para la que estoy sudando tinta por la tremenda
complejidad normativa actual, como corresponde con lo complejo de las presta­
ciones sanitarias mismas; cuya instauración a partir de la Ley y Reglamento de 1942
y 1943, completada con la reforma de la asistencia hospitalaria y de la formación
de los profesionales médicos en la década de los sesenta, ha sido sin duda el
fenómeno revolucionario social más profundo de nuestro país en los últimos
sesenta o setenta años).

Supongo que aquí puedo ya dejar la historia, que en buena medida no es
tal, en el sentido de que sigue siendo actual; en efecto, hasta hace poco hubo casos
y se dictaron sentencias que aplicaban aún normas de retiro obrero de 1919, y aún
se siguen aplicando normas del popular SOVI, del Seguro Obligatorio de Vejez e
Invalidez, que, recuérdese, son de 1947, de hace la friolera de cincuenta y dos años.
Y es que, si se me permite por una vez un inciso estrictamente jurídico, las presta­
ciones se rigen por las normas vigentes al tiempo de «haberse producido las con­
tingencias o situaciones objeto de protección» y, dada la longevidad actual de los
españoles, desde luego existen pensionistas jubilados cuya pensión se rige por
estas vetustas normas.

302



Dejo pues la historia aquí2.
Y dejada, con alguna brusquedad, me sitúo ante el interrogante actual del
por completo lego que crea o sepa que va a ser pensionista de jubilación y nos for­
mule, más o menos, esta pregunta:
Bueno, y después de todo esto, ¿a qué tengo yo derecho?; ¿cuál va a ser
mi pensión?
Porque ésta es la pregunta jurídica estricta, y en poder contestar con un
«tú tienes derecho a ...»está lo jurídico estricto, de la seguridad social como de cual­
quier otra realidad. Si no se puede contestar a la pregunta, es que no existe dere­
cho y al no existir éste, no existe propiamente estructura social ni posibilidad de
vida civilizada entre los hombres.
Volvamos, pues, a la pregunta y concentrémosla sobre la pensión de jubi­
lación: ¿a qué pensión tengo yo -e l yo que me pregunta, no yo mismo- derecho?
Pregunta de respuesta todo menos sencilla.
En primer lugar, tenemos que decirle a quien pregunta que suponemos
que no es funcionario público, ni trabajador por cuenta propia o autónomo, ni tra­
bajador agrario por cuenta propia ni ajena, ni empleado del hogar, ni minero del
carbón, ni pescador; menos aún estudiante. Todas estas salvedades porque, al que­
rer que la respuesta sea general, tenemos que darla contemplando al también lla­
mado «régimen general», que comprende a los trabajadores por cuenta ajena de la
industria y de los servicios, que forman la gran mayoría de los pensionables. Que­
da con ello dicho que nuestro sistema de seguridad social no es unitario, aunque
penosamente tienda hacia la homogeneidad querida por su Ley básica.

2
lay

Para la historia de la seguridad social española, es imprescindible el libro de M ariano U ce-

Repollés, P rev isión y S egu ros S ociales, Madrid, 1955, historia que trajo hasta 1967 el libro de C arlos

del P eso , D e la p ro tec c ió n g re m ia l a l v ig en te sistem a d e seg u rid a d s o c ia l. Imagino que puedo citar para
esta misma historia las sucesivas ediciones, desde la primera de 1959 hasta la decimosexta de 1998, de
las ya mencionadas In stitu cion es d e seg u rid a d s o c ia l (en colaboración con J. L. T ortuero P laza desde la
11* ed., 1988).
Brevemente, la historia general en M. A lonso O lea, *100 Años de seguridad social», en P a p e­
le s d e E con om ía E sp añ ola, núm. 12, 1982, y en las versiones sucesivas del capítulo l.° de las Institucio­
nes citadas.
La situación actual en J. B area e t a l, P en sion es [y prestaciones por desempleo], de la Funda­
ción BBV, 2.a ed., Madrid, 1997; y los estudios que se condensaron en este libro. Así como los capítu­
los 9 ° y 11° a 14.° de las mismas In stitu cion es, 16.a ed., 1998.

303



Solventado lo anterior, tendremos que continuar preguntando qué edad
tiene quien pregunta, lo que nos ilustrará acerca de si se va a jubilar inmediata o
prontamente, o si va a hacerlo en un futuro más o menos lejano.
A la pregunta sobre el futuro, diríamos que no sabemos qué contestar,
porque por mucho que contemos con datos demográficos firmes o muy aproxima­
dos de aquí a, digamos, los próximos 25 ó 50 años, y que sepamos que el ingenio
humano va a hacer que la técnica comparezca cuando se la precise -D as Tesnische
fin d e t sich ein tvenn d as B edürfnis vorhanden ist, que dijera Hegel- y de que este­
mos seguros de que, como desde la Revolución industrial, va a persistir la simbio­
sis de la ciencia con la tecnología y con ella los aumentos fenomenales de pro­
ductividad; aunque sepamos esto, digo, lo que ignoramos es cuáles van a ser las
veleidades de quienes manden y a qué bien o mal van a destinar los recursos
ingentes de que disponen y seguirán disponiendo.
Quizá podemos añadir que nos es lícito pensar con Toynbee -e l historia­
dor general, no el historiador de la revolución industrial, al que ésta debe su nom­
bre; el sobrino Amold Joseph Toynbee (1889-1975), que no el tío, Arnold Toynbee
(1852-1883); el segundo, autor de L ectu reson the In du strial Revolution, publicación
póstuma de 1884; el primero, autor de los famosos doce tomos de A Study o f H istory (1934-1961), blanco hoy del «postmodernismo»-, que podemos pensar, digo,
que persistirá la idea de que «el respeto y el cuidado para sus ancianos es la mejor
numera de medir la calidad de una sociedad». Esperémoslo, pues: pero esta espera
no es nada para contestar lege data, y muy poco para contestar lege feren d a .

le g e data, para el año de gracia de 1999 en el que estamos, contesta­
remos:
Para tener derecho a la pensión de que nos hablas, se precisa:
a ) Que seas técnicamente un viejo, esto es, normalmente que hayas
cumplido la edad de sesenta y cinco años.
b)

Que te hayas jubilado, esto es, que hayas dejado de trabajar.

Repara pues: no se trata de una pensión simple por edad, sino de pensión
por el cumplimiento de ésta acompañado de tu jubilación o retiro efectivo en el
trabajo. Tu pensión es incompatible con todo trabajo por cuenta propia o ajena,
incluido el del funcionario civil o militar, y viceversa. Repara también que no es
304



que no puedas trabajar, sino que se te suspende en el cobro de la pensión mien­
tras trabajas.
(Quizá venga a tu mente la creencia o el recuerdo vago -que ni mucho
menos es vago para muchos de nuestra Casa- de que conoces, digamos, abogados
que han sido funcionarios públicos, que están jubilados y en el disfrute de una pen­
sión y que, sin perder ésta ni suspendérseles en su disfrute, «abren despacho». Te
contaré que esto es posible respecto de bastantes profesiones colegiadas, la de
abogado entre ellas, que no están necesariamente incorporadas a la seguridad
social -quizá porque tienen un sistema suyo independiente; por ejemplo la Mutua­
lidad de la Abogacía- como colectivos de trabajadores por cuenta propia, y para
los que, por consiguiente, no son incompatibles los emolumentos que q u a tales
ganen con sus pensiones. Otros profesionales colegiados están en las mismas cir­
cunstancias y otros no; no lo están, por ejemplo, «los economistas que ostenten la
condición de trabajadores por cuenta propia», a los que una Orden Ministerial de
17 de julio de 1981 incorporó al régimen de autónomos)3.
Advierte además que -a diferencia de lo que te ocurriría si fueras funcio­
nario o personal «estatutario— nadie te obliga a jubilarte o retirarte; puedes hacer­
lo cuando quieras, salvo que por convenio colectivo tus representantes hayan pac­
tado la jubilación a una determinada edad, o que estés incluido en un plan de
reconversión que, en general, también ha debido tener la aceptación de tus repre­
sentantes y, en virtud del cual no ya puedas tener qué jubilarte forzosamente a los
sesenta y cinco años, sino incluso a una edad mas temprana. Salvo en estos supues­
tos, tu empresario no puede jubilarte; otra cosa es que pueda despedirte por inep­
titud si efectivamente con la edad devienes inepto; y otra cosa es que estés de­
seando jubilarte, sobre todo si, como en general «todos los que viven de sus
manos», que dijera Jorge Manrique -que tan pertinentemente nos recordó Olegario
González de Cardedal en su artículo- estás harto de trabajar. Hay trabajos y traba­
jos; esta palabra designa en nuestro idioma múltiples actividades; de ellas, unas
cansan y hartan, otras no tanto. No es lo mismo picar en el María Luisa o en el
Sotón que disertar aquí.
c)
Que hayas completado un determinado período mínimo de cotización
a la seguridad social, que actualmente es de quince años, de los cuales dos deben
ser inmediatamente anteriores al momento de causar el derecho.

3
En las In stitu cion es..., tan reiteradamente citadas, se estudia el régimen de autónomos; en
págs. 498-510 de la 16.* ed.; en las notas 142, 143, 144 y 145 puede consultarse la lista de profesiona­
les por cuenta propia a los que se considera o deja de considerar trabajadores autónomos a efectos de
la seguridad social, con indicación de las normas reguladoras en cada caso.

305



d)
Afortunadamente para ti, para tu pensión, llamémosla ordinaria, se ha
simplificado o ha desaparecido el aquelarre del estar en alta «normal», o de pleno
derecho, o estar en situación asimilada a la de alta, en el momento del hecho cau­
sante, esto es, en el momento que cumplas sesenta y cinco años y efectivamente
te retires.
Si cumples todos estos requisitos, tienes derecho a una pensión de jubila­
ción a la que llámanos -precisamente porque has cotizado, y de la cotización algún
derecho habrá emergido, por muy de «reparto» que sea el sistema-, pensión con ­
tributiva.
Una pensión que se calcula así:
1 ° Se tendrá en cuenta tu base d e cotización , que, grosso m odo, depen­
derá de tus salarios reales, aunque:
— Con un máximo (siempre para 1999) de 399 780 pesetas mensuales si
eres trabajador «intelectual» de alta categoría; o de 355.180 pesetas mensuales
(11.506 pesetas diarias) si eres trabajador «manual» o intelectual de categoría no tan
alta.
— Con un mínimo (también para 1999) equivalente al salario mínimo
interprofesional, de 2.309 pesetas diarias o 69 270 pesetas mensuales. Más pagas
extraordinarias y algún otro devengo, un total anual, en suma, de 969.780 pesetas.
Esto para el supuesto de que hayas trabajado a jomada completa, entre
treinta y cinco y cuarenta horas semanales; si eres trabajador a tiempo parcial, la
base se reducirá -n o mucho hoy, pero se reducirá- guardando proporción con las
horas trabajadas. Aquí, el hoy es literal, porque hoy, 16 de febrero de 1999, en que
estoy disertando, ha aparecido en el BOE el RD 144/1999 que regula esto.
2.
° Se sumarán tus bases de cotización de los ciento treinta y dos meses
inmediatamente anteriores a tu jubilación y se dividirá la suma por ciento cincuen­
ta y cuatro: la cantidad que resulte es ahora la base regu ladora d e la p restación .3
3.
° De esta base de prestación percibirás como pensión: su 50% si has
cotizado quince años; un 3% más por cada año adicional de cotización del deci­
mosexto al vigésimo quinto; y un 2 % más desde el vigésimo sexto hasta el trigési­
mo quinto, en que tu pensión llega al máximo cien por cien de tu base de presta­
ción. Pero...
306



4 ° ...aparte de que habrás notado -y más o menos comprobado si más
o menos te acuerdas de lo que has ganado los últimos quince años- que tu base
de cotización es superior a la base de prestación, tienes sobre todo que tener en
cuenta que tu pensión - o tus pensiones, si tienes derecho a más de una- tienen un
tope absoluto, que en ningún caso puede ser sobrepasado por ninguna pensión de
jubilación (sí por alguna de invalidez) En 1999 este tope es de 295.389 pesetas men­
suales (4.135.446 pesetas, si lo prefieres, referido al año); pesetas íntegras que el
malhadado IRPF se encargará de reducir. (Lo que hoy es, un buen negocio, nos
dicen, dado que supone un rendimiento del 7 % de jo que has cotizado, dicho grue­
samente de tu inversión para tu pensión; esto hoy, es claro, con intereses en tomo
al 3%; aunque puedes perfectamente haber cotizado, seguro que lo habrás hecho,
en tiempo en que los intereses estaban al 10% ó más; puedes entretenerte, si quie­
res, en calcular cuál, bueno o malo, ha siqlo tu negocio).
5.° Puede servirte de consuelo saber que tu pensión tiene también un
mínimo, dependiente éste de tu edad y de que tengas o no «cónyuge a (tu) cargo».
Por cierto que, por gentileza del RD. 5/1999, de 8 de enero, de donde se
toman los cuadros 1 y 2, puedes conocer qué es lo que «vale» tu pensión en euros.

C uadro 1

Cuadro de cuantías mínimas de las pensiones de la m odalidad
contributiva para el año 1999
Titulares
Clase d e pensión

Con cónyuges a caigo
Pesetas/año

Sin cónyuge a cargo
Pesetas/año

938.700
821.660

797.860
696.290

Ju b ila c ió n

Titular con sesenta y cinco años
Titular menor de sesenta y cinco años

C uadro 2

Cuadro de cuantías mínimas (en euros) de las pensiones
de la m odalidad contributiva para el año 1999
Titulares
Clase d e pensión

Con cónyuges a cargo
Pesetas/año

Sin cónyuge a cargo
Pesetas/año

5.641,70
4.938,28

4.795,24
4.184,79

Ju b ila c ió n

Titular con sesenta y cinco años
Titular menor de sesenta y cinco años

307



De consuelo adicional, por seguir con esta terminología, puede servirte
saber que, el ordenamiento actual sic stantibus, tanto los topes como las cuantías
mínimas de tu pensión es probable que suban todos los años, y parece seguro que
las cuantías mínimas no bajarán.
Alguna reflexión podría hacerse aquí sobre cómo influye la inflación sobre
las pensiones y hasta qué punto es del todo válido el índice de precios al consu­
mo para determinar la inflación; no entro en esto por razones obvias; la obviedad,
es claro, consiste en mi incompetencia en cuanto a estos temas; sí dejo hecha la
cita del lugar que llamó mi atención sobre esto4, visto el coloquio que tuvimos al
respecto. Alguna otra sobre si la «actualización periódica» que pide la Constitución
tiene que precisamente ser anual y ajustada al IPC: jurídicamente no; sobre cuál
deba ser económicamente, doctores tiene...

Si careces de derecho a pensión contributiva por cualquier causa, puedes
tener derecho a la pensión denominada no contributiva -pensión desde luego de
seguridad social-, que pide que residas legalmente en territorio español y lo hayas
hecho durante diez años por lo menos, entre los dieciséis y los sesenta y cinco, y
que «carezcas de medios suficientes (que carezcáis; tú y tu unidad familiar) de sub­
sistencia».
Tienes que consultar las leyes de Presupuestos para ver cuál es la cuantía
de esta pensión. En la Ley 49/1998, de 30 de diciembre, de Presupuestos Genera­
les del Estado para 1999, hallarás el artículo 39, a tenor del cual «la cuantía de las
pensiones de jubilación... de la seguridad social, en su modalidad no contributiva
se fijará en 531.370 pesetas íntegras anuales».
En la Ley de Seguridad Social encontrarás, en la regulación de la pensión
no contributiva, (artículos 167 a 170), cuál es la deficiencia de ingresos anuales
tuyos (o de tu unidad familiar, de las personas con las que convivas en una misma

4
«En diciembre de 1996, un comité de cinco economistas, comisionado por el Senado [...] y
presidido por M. Borkin llegó a la conclusión del que el c o n su m a r p ric e Ín d ex exagera la inflación en
aproximadamente un 1% por año- (quizá entre un 0,8% mínimo y un 1,6% máximo...) S. Schmidtz ,
•Taking responsibility», en el mismo y R. E. G oo d in , S o c ia l W elfare a n In d iv id u a l R esposibility, Cam­
bridge Univ., 1998, pág. 38; J. T. Addison , «The USIA) Employment Miracle in Comparative Perspective»
( C om p. L a b o r la w a n d P o lic y Jo u rn a l, vol. 19, núm. 2, 1998, pág. 283) admite sin más que «el CPI exa­
gera la inflación».

308



unidad económica) que te da derecho a la pensión citada, o a un porcentaje de la
misma, aunque un mínimo de un 25 % se asegura en todo caso.
*

Algunas, bastantes, cosas habrían de decírsete para concluir; entre ellas,
importantes:
En primer lugar: sólo hemos respondido de forma general a tu pregunta;
información detallada y precisa la obtendrás en los libros y te la proporcionarán los
entes gestores públicos -Instituto Nacional de Seguridad Social, Tesorería General
de Seguridad Social- del sistema de seguridad social, que, como herederos del Ins­
tituto Nacional de Previsión, suman la precisión, eficacia y lealtad al ordenamiento
jurídico de su gestión a la sobriedad de su administración, reconocida doquiera.
En segundo término, que la «legislación básica y el régimen económico de
la seguridad social» son «competencia exclusiva» del Estado conforme al artículo
149.117.a de la Constitución, lo que desde luego incluye -otros textos aparte, entre
ellos el esencial del artículo 14 de la propia Constitución que proclama el principio
de igualdad de los españoles ante la ley- la uniformidad en el cálculo y cuantía de
las pensiones de jubilación, contributivas y no contributivas, para toda España56,
siendo radicalmente inconstitucionales en este terreno, si intentadas, como lo han
sido, las normas de las Comunidades Autónomas5.
Finalmente, que es posible que la empresa en la que hayas trabajado ten­
ga establecido - o en convenio colectivo haya pactado- algún sistema de «mejoras
voluntarias» que, siendo técnicamente prestaciones complementarias libres, no
están sujetas a incompatibilidad ni a límites de cuantía, siempre que ni una peseta
proceda de fondos públicos. Los planes y fondos de pensiones, en especial los 11a­

5 Ver al respecto M. C. Palomeque, -Distribución de competencias Estado-Comunidades Autó­
nomas-, en L. E. de la V illa (dir.), D erech o d e ¡a seg u rid a d so c ia l, Valencia, 1997, págs. 69, 84. También
B. A lonso G arcIa, E l rég im en ju r íd ic o d e p ro tec c ió n s o c ia l d e l m in u sv álid o, Madrid, 1997, págs. 104
y sigs. y págs. 138-139, así como la exhaustiva jurisprudencia ordinaria y constitucional, doctrina del
Consejo de Estado y bibliografía autorizada que citan.
6 Nos informó el Tribunal Constitucional de la admisión de sendos conflictos de compe­
tencia interpuestos por el Gobierno de la Nación contra decretos de la Junta de Andalucía que «esta­
blecen ayudas económicas complementarias de carácter extraordinario a favor d e lo s p e n s io n is ta s p o r
ju b ila c ió n e invalidez e n su s m o d a lid a d e s n o c o n trib u tiv a s• (mías las cursivas), y de su consiguien­
te suspensión, conforme al artículo 161.2 de la Constitución, levantada después. El Consejo de Esta­
do (informando conforme al art. 22.6 de su Ley Orgánica; dictamen núm. 1673/1999), dijo que -las
pensiones no contributivas de jubilación... se integran dentro de las prestaciones otorgadas por el
Sistema de Seguridad Social... ostentando el Estado competencia exclusiva...-.

309



mados «sistemas de empleo» entran dentro de esto, y a sus prestaciones puedes
tener derecho conforme a las reglas del «sistema». Por lo demás, las mejoras volun­
tarias de que te hablo puede haberlas concertado tu empresa - o las habrá concer­
tado si así lo ha pactado- con una compañía privada de seguros. Que puedas per­
cibir por este concepto una cantidad alzada con motivo de tu jubilación no es
infrecuente. Infórmate, pues, de cuál es la situación de tu empresa al respecto7.
*

*

Quizá podría elevarse el tono de las respuestas y concluir éstas volviendo
al apoyo ultimo que en la Constitución tienen las mismas, y recalcando que aun
estando aquél en preceptos -artículos 41 y 50, citados- incluidos dentro de su títu­
lo I, capítulo III, constituyen, como todos ellos, «un emplazamiento directo y con­
minatorio a los poderes públicos para que actúen en determinado sentido»8.
*

*

Abandonando el tono coloquial, insisto que esta aportación debe ser com­
pletada con las de mis ilustrados colegas sobre los problemas de la vejez, que
acompañan a esta mía tan elemental. Aportaciones todas ellas para mí sumamente
formativas; de ahí mi insistencia en completar mi formación con las muchas pre­
guntas que formulé en los coloquios a los disertantes. Publicadas, entiendo, en el
libro que reunirá todas, a ellas, ésta exceptuada, remito.

7 Una referencia final a las In stitu cion es..., ahora a su capítulo catorce, en la parte (págs. 527545) que se dedica a la seguridad social voluntaria, y a las referencias bibliográficas que allí se contie­
nen, a partir de los estudios pioneros de A. Martín V alverde, l a s m ejo ra s v o lu n ta rias d e la se g u r id a d
s o c ia l, Sevilla, 1970 y M.a E. C asas B aamonde, A u ton om ía co lectiv a y seg u rid a d so c ia l, Madrid, 1976. El
XII Congreso Mundial de Derecho del Trabajo y de la seguridad social, celebrado en Madrid (20-23, sep­
tiembre 1988) tuvo como uno de sus temas L os fo n d o s d e p en sio n es v o lu n ta rios y su s r e la c io n es c o n lo s
sistem as o b lig a to rio s d e seg u rid a d s o c ia l; sus «informes», en versiones española, alemana, francesa e
inglesa, fueron publicados por la Asociación Española de Derecho del Trabajo y de la seguridad social,
Madrid, 1988.
De entonces acá, la literatura y la jurisprudencia sobre el tema son torrenciales, como com­
probará el lector de las In stitu cion es; recientísimamente encauzado el torrente por los dos volúmenes
de P en sio n es S o ciales. P ro b lem as y a ltern a tiv as, Madrid, 1999, que recogen las ponencias y comunica­
ciones al IX C on greso N a c io n a l d e D erech o d e l T ra b a jo y d é l a S eg u rid a d S o cial, encabezadas por la de
L. E. de la V illa (vol. I, págs. 1-33), editados también por la Asociación.
8 S. M artín-R etortillo B aquer, «Prólogo- al libro de B . A lonso G arcía citado en la nota (5 ),
§ 6, pág. 38.

310

