«CINCO SIGLOS DE MÚSICA ESPAÑOLA»
(CONCIERTO)

Dada la condición de edificio histórico que tiene la sede de la Real Aca­
demia, ésta prestó su salón de actos a uno de sus más generosos mecenas la Fun­
dación Caja Madrid, que, junto con el Patrimonio Nacional organiza, entre otras
muchas actividades, el ciclo «Cinco siglos de música española».
El dicho salón se celebró, el día 17 de febrero, el concierto «La colombi­
na. Cancionero de la Sablonara». Con La Colombina, conjunto musical, y con can­
ciones del cancionero del siglo xvn nombrado, pudieron deleitarse los asistentes
quienes tuvieron además en sus manos información literaria más que generosa
sobre las obras interpretadas.

745

