LA UNIVERSIDAD EN LA CONSTITUCIÓN
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Gregorio Peces-Barba *

I. La Constitución incluye normas específicas referentes a la Universidad
y no solamente preceptos que afecten a la Universidad. La razón de esta particula­
ridad, que no es general en el Derecho comparado, deriva de la situación históri­
ca española anterior, es decir, de la experiencia de la dictadura franquista donde la
Universidad, sus profesores y sus estudiantes, fueron un foco de resistencia demo­
crática, y uno de los factores más activos de la oposición al régimen. El someti­
miento al Gobierno, la represión en el Tribunal de Orden Público, la expulsión de
los profesores y estudiantes, los expedientes académicos, las multas, explican que,
desde el principio, en el artículo sobre la enseñanza se incluyera la autonomía de
la Universidad.
Así, el artículo definitivo y vigente, el 27.10, es el centro de referencia
cuando sostiene: «Se reconoce la autonomía de las Universidades, en los términos
que la Ley establezca». En la idea de las constituyentes estábamos ante un princi­
pio de organización, una norma secundaria en el sentido de Hart que mandaba
mandar, a partir de la idea de la autonomía de la Universidad, es decir, que orde­
naba al legislador ordinario mediante Ley Orgánica regular normativamente la Uni­
versidad, respetando su autonomía, lo que se hace con la Ley Orgánica 11/1983,
de 25 de agosto, de Reforma Universitaria. En esa Ley se califica a la Universidad
como titular de un servicio público y se describen los contenidos de su autonomía
* Sesión del día 3 de abril de 2001.

485



en el artículo 3° Algún comentario posterior tendremos que hacer para precisar el
sentido del artículo 27.10, a tenor de la Sentencia del Tribunal Constitucional
26/1987, de 27 de febrero (BOE, 24 de marzo de 1987).
Otro artículo decisivo para la organización y para la creación de Universi­
dades privadas es el artículo 27.6: «... Se reconoce a las personas físicas y jurídicas
la libertad de creación de centros docentes, dentro del respeto a los principios
constitucionales». Esta norma, que forma parte del gran pacto escolar que supone
el artículo 27 en su totalidad, fue muy controvertida, porque se pretendió añadir a
la libertad de creación, la de dirección de esos centros privados, lo que yo recha­
cé, en nombre del Grupo Socialista, y su mantenimiento por la ponencia motivó mi
abandono de la misma. Vincular la propiedad con la dirección académica era una
pretensión que resultaba inadmisible para nosotros y que finalmente conseguimos
que desapareciese. Me parece que debería, desde la CRUE impulsarse la potencia­
ción del papel de los Rectores de las Universidades privadas, catedráticos de Uni­
versidad, frente al expansionismo de los propietarios, que sin duda pretenden con­
vertir en real lo que normativamente no pudieron conseguir. Otro precepto del
artículo 27, los números 2 y 8, sobre la finalidad de la educación y sobre el dere­
cho de los poderes públicos a inspeccionar y homologar el sistema educativo, res­
pectivamente, también nos afectan. Expresamente quedó excluido para el nivel uni­
versitario el 27.9 sobre ayuda a centros docentes, que se circunscribe a los ámbitos
de primaria y de secundaria.
El artículo 20 incluye también dos preceptos que se refieren directamente
a la Universidad; la libertad de creación científica y técnica [art. 20.1.6)1, y lo que
es muy importante y que recoge lo anterior, la libertad de cátedra, que según el
artículo 3.° de la LRU, se basa en el principio de la libertad académica y que, en
definitiva, es la expresión de una lucha por la conquista de la autonomía docente
e investigadora del profesorado, que en España tuvo tantas dificultades por impo­
siciones del poder político y religioso. La Institución libre de Enseñanza es un feliz
bien, derivado del mal de la represión al profesorado, y un antecedente de la lucha
por la libertad de Cátedra.
Entre los principios rectores del Capítulo Tercero del Título Primero de la
Constitución, el artículo 44.2 establece la obligación de los poderes públicos de
promover la ciencia y la investigación científica y técnica en beneficio del interés
general, lo que obliga a la Universidad, pero también a ayudar a la Universidad
para que pueda cumplir esa obligación.
Finalmente, la competencia sobre las Universidades, transferidas a las
Comunidades Autónomas, no deriva directamente del artículo 148, que establece

486



las competencias de éstas, sino del artículo 149-3 que permite que las competen­
cias que no se reserve el Estado en el artículo 149-1, puedan ser asumidas por las
Comunidades Autónomas.
El artículo 149-1-30 establece las competencias que el Estado se reserva en
materia universitaria: «... Regulación de las condiciones de obtención, expedición y
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el des­
arrollo del artículo 27 de la Constitución a fin de garantizar el cumplimiento de las
obligaciones de los poderes públicos en esa materia».
Obviamente otros preceptos constitucionales afectan a la Universidad y a
los profesores, estudiantes o personal de Administración y servicios, como a otros
colectivos sociales y a otras personas, pero su estudio queda al margen de esta
intervención.
II. Antes de entrar en el análisis de la jurisprudencia constitucional, exis­
te un problema de relevancia constitucional y que afecta a la creación de universi­
dades privadas que conviene abordar. Me refiero al derecho de la Iglesia a crear
centros universitarios y que se ha concretado recientemente en la creación por los
Obispos de Ávila y Murcia de dos Universidades, con sede en las dos ciudades
señaladas.
Es necesario para ello tener en cuenta el acuerdo preconstitucional de 3
de enero de 1979, ratificado el 4 de diciembre y publicado en el BOE de 15 de
diciembre, entre el Estado español y la Santa Sede sobre enseñanza y asuntos cul­
turales. El artículo 10.1 establece que «... Las Universidades, Colegios Universitarios,
Escuelas Universitaria y otros centros Universitarios que se establezcan por la Igle­
sia Católica se acomodarán a la legislación que se promulgue con carácter general,
en cuanto al modo de ejercer estas actividades. Del análisis interpretativo se des­
prende que se otorga a la Iglesia el derecho de crear centros universitarios, pero
que a partir de ese acto, que sustituiría a la Ley de creación, todo el resto del iter
constitutivo y del funcionamiento tiene que ajustarse a la legislación civil.
La Constitución no hace referencia expresa alguna al tema, aunque sitúa
al Estado en un marco aconfesional (art. 15.3).
La Ley Orgánica de Reforma Universitaria establece que las Universidades
se crean por Ley (art. 5.°) y lo mismo se dice específicamente de las Universidades
privadas (art. 58). Sin embargo, la disposición adicional 3.a de la misma Ley señala
que: «La aplicación de esta Ley a las Universidades de la Iglesia Católica se ajusta­
rá a lo dispuesto en los acuerdos entre el Estado español y la Santa Sede».

487



A mi juicio, este conjunto de normas supone la existencia, de hecho, de
un tercer género a añadir a la dicotomía Universidades Públicas-Universidades pri­
vadas, por la especialidad que supone en algún aspecto las Universidades de la
Iglesia, aunque tienen, en cuanto a ese modo de ejercer su actividad, que ajustar­
se a lo establecido en la legislación estatal, que a esos efectos debe tratarlas como
Universidades privadas.
El único problema es si ese derecho de creación que corresponde a la
Iglesia se puede delegar en los obispos, y si una vez creada se puede -arrendar», si
se me permite el uso del término, a particulares o a poderes públicos, locales o pro­
vinciales, y finalmente si las instituciones públicas pueden emplear en beneficio de
esas Universidades fondos públicos o disponer de inmuebles para sus actividades.
En los tres casos creo que la respuesta debe ser negativa, por tratarse de una auto­
rización que está en un tratado internacional con la Santa Sede, quien debería ser
la única competente, como lo ha sido hasta esta última hornada de Ávila y Carta­
gena. En todo caso no repugnaría una delegación en la conferencia Episcopal Espa­
ñola, pero parece muy dudosa la cesión a cada obispo. De la misma forma como
reconoce un informe del Consejo de Estado, la cesión a terceros una vez creado
supone un monumental fraude de ley, para obviar los requisitos civiles, y una vez
evitados, para de hecho entregar la Universidad a una fundación o institución que
hubieran necesitado para sí una Ley de creación que se evita con la intervención
creadora del Obispo con lo que se culmina ese gigantesco fraude de ley. En mi opi­
nión no solamente es dudosa la legalidad de la creación por los mismos, sino que
también lo es la actuación de los poderes públicos que han subvencionado cedido
inmuebles, o autorizado el funcionamiento de ambas Universidades.
III.
Decía Jerome Franck en su conocido trabajo sobre Derecho y Música,
que el Derecho es un arte a dos tiempos, como la música, donde junto al composi­
tor está el director y la orquesta, que plasman en la realidad la creación del prime­
ro. El Derecho tiene el legislador, que crea la norma general, y el Juez, el intérprete
que la aplica, y al interpretarla completa lo anterior y genera otra norma. Los Tri­
bunales Constitucionales, además, pueden declarar la inconstitucionalidad y excluir
del ordenamiento a una norma, o a parte de ella. En todos los campos es necesario
el complemento de las decisiones del Tribunal Constitucional y también en la con­
figuración constitucional de la Universidad. Esa jurisprudencia, junto con la consti­
tución, la Ley Orgánica, las demás leyes universitarias, y el acuerdo con la Santa
Sede señalado, forman el bloque de constitucionalidad en materia universitaria.
Vamos, pues, a analizar las resoluciones del Tribunal Constitucional,
empezando por la Sentencia 26/1987 sobre Ley Orgánica, y terminaremos con el

488



caso pendiente que afecta al recurso interpuesto contra la Ley 2/1996, de 27 de
diciembre, de creación de la Universidad Miguel Hernández de Elche.
Son relevantes para ser analizados nueve recursos de amparo que abarcan
desde la Sentencia 55/1989 (Ponente Sra. Begué Cantón), a la 155/1997 (Ponente
Sr. Jiménez de Parga). Lo son igualmente cinco recursos de inconstitucionalidad,
incluido el 26/1987 sobre la LRU, y que son los resueltos por las Sentencias 21/1981
(Ponente Sr. Gómez Ferrer), 99/1987 (Ponente Sr. De la Vega Benayas), 13/1992
(Ponente Sr. Rodríguez Bereijo), y Sentencia de l.° de febrero de 1996 (Sr. Rodrí­
guez Bereijo). Igualmente se ha tenido en cuenta la Sentencia 106/1990 que resuel­
ve una cuestión de inconstitucionalidad.
A) La más importante de las sentencias del Tribunal Constitucional en
materia universitaria es la dictada en el Recurso de Inconstitucionalidad contra la
LRU impugnado por el Gobierno Vasco, y de la que es ponente Don Fernando Gar­
cía Mon.
En ella se establecen una serie de criterios normativos que afectan al
artículo 27.10 y a su desarrollo por Ley Orgánica en la LRU.
1) En mi referencia al artículo 27.10 he señalado que para los redactores
de la Constitución era sin duda una garantía institucional, o como prefiero decir,
un principio de organización. Sin embargo el Tribunal lo configura como un dere­
cho fundamental.
Para el Tribunal «... el fundamento y justificación de la autonomía univer­
sitaria... es el respeto a la libertad académica, es decir, a la libertad de enseñanza,
estudio e investigación» (Fundamento 4). Y añade que esta autonomía se configu­
ra en la Constitución como un derecho fundamental y lo razona por estar situado
en el Título primero, Capítulo II de los derechos y libertades, por los términos uti­
lizados en la redacción del precepto, por los antecedentes del debate parlamenta­
rio y por su fundamento en la libertad académica proclamado por la LRU.
Los argumentos no son convincentes, ni mucho menos, la afirmación de
que los constituyentes tuvimos plena conciencia del alcance del precepto. Cuando
se afirma textualmente que «la autonomía es la dimensión institucional de la liber­
tad académica» que garantiza y completa su dimensión individual, constituida por
la libertad de cátedra, se introducen los términos lingüísticos «institucional» y «garan­
tiza», que nos aproximan a las garantías institucionales o principios de organización.
Tampoco la ubicación del precepto entre los derechos fundamentales, es un argu­

489



mentó definitivo, porque la propia sentencia reconoce que el núm. 8 del mismo
artículo, sobre la competencia de los poderes públicos para inspeccionar y homo­
logar, no es un derecho fundamental. Pero el Tribunal Constitucional, es el intér­
prete máximo de la Constitución y desde esa sentencia la autonomía es un dere­
cho fundamental de la comunidad universitaria.
El Tribunal acepta los contenidos de la autonomía que describe el artícu­
lo 3.2 de la LRU y que son los siguientes:
a) Elaboración de los estatutos y demás normas de funcionamiento inter-

b) La elección, designación y renovación de los órganos de gobierno y
administración.
Por cierto que este contenido invalida y hace imposibles algunas pro­
puestas arbitristas para la elección del Rector, como que se realice por el Consejo
Social, y también que haya de incluir en el órgano de gobierno a representantes no
académicos, vinculados a intereses sociales.
c) La selección, formación y gestión de un presupuesto y la administra­
ción de sus bienes.
d)

El establecimiento y la modificación de sus plantillas.

e) La relación, financiación y promoción del personal docente e investi­
gador y de administración y servicios, así como la determinación de las condicio­
nes en que ha de desarrollar sus actividades.
Este último inciso supone que es competencia de la Universidad organi­
zar el régimen de dedicación del profesorado y que no existe un derecho a la dedi­
cación del profesor funcionario. Sobre esta base la Universidad Carlos III ha incor­
porado a sus Estatutos, como régimen único del profesorado funcionario, la
dedicación a tiempo completo.
f)

La elaboración y aprobación de planes de estudio e investigación.

g) La creación de estructuras específicas que actúen como soporte de la
investigación y la docencia.

490



h) La admisión, régimen de permanencia y verificación de conocimien­
tos de los estudiantes.
i)

La expedición de sus títulos y diplomas.

j) El establecimiento de relaciones con otras instituciones académicas,
culturales o científicas.
k) Cualquier otra competencia necesaria para el cumplimiento de las
funciones de la Universidad.
Otras sentencias del Tribunal como la 55/1989, donde la Universidad de
Santiago de Compostela impugna el Decreto de Aprobación de sus Estatutos, y las
sentencias judiciales que rechazaban con anterioridad esa pretensión reafirman la
misma tesis sobre el contenido de la autonomía y reiteran que esa autonomía se
reconoce «en los términos que la Ley establezca..., siempre dentro del marco de la
Constitución española y del respeto a su contenido esencial».
Sobre esa concepción de la autonomía, la Sentencia 26/1987 declara la
existencia de cuatro inconstitucionalidades en la LRU y excluye de la misma a esos
preceptos, en concreto los artículos 39.1; 43.3, 47.3 y el inciso final «previo informe
favorable del Consejo de Universidades» de la disposición adicional octava.
El artículo 39-1 se declara inconstitucional porque al Consejo Social se le
atribuyen funciones estrictamente académicas para decidir sobre la situación de las
plazas que quedan vacantes.
Igualmente, la inconstitucionalidad del artículo 47.3 se debe a la atribución
al Consejo Social de competencias decisorias sobre modificación de plantilla.
De la inconstitucionalidad de estos preceptos se deduce que el Tribunal
no considera al Consejo Social como titular del derecho a la autonomía; es decir,
no lo considera comunidad universitaria, sino órgano que acoge a la representa­
ción de la sociedad. Esta conclusión también es importante para situar en un espa­
cio propio a los Consejos Sociales. Cuando hablan, no habla la voz de la Universi­
dad, que sólo lo hace institucionalmente por medio de su Rector.
Se declara también la inconstitucionalidad del artículo 43.3, que regula la
llamada Comisión de reclamaciones que preside el Rector, por ser contrario a la
autonomía el control que se concede al Consejo de Universidades, sobre las deci­

491



siones de esa Comisión, por no ser un órgano estrictamente universitario, y tratar­
se de una subordinación contraria igualmente a la autonomía.
Finalmente se impugna la disposición adicional octava porque se consi­
dera una injerencia la intervención del Consejo de Universidades en la contratación
de profesores asociados extranjeros, porque «... la valoración de los méritos y cir­
cunstancias que concurren para la contratación de un profesor, es inherente a la
autonomía universitaria».
IV.
Fijado así por esta Sentencia 26/1987 el perfil constitucional de la
autonomía, y fijado el contenido definitivo de la LRU, hoy aún vigente, en los años
siguientes se han ido produciendo otros perfiles que han ayudado a matizar el con­
tenido de la Ley, y el sentido de la Universidad en la Constitución.
A) Para especificar el contenido de la autonomía es relevante la senten­
cia 106/1990 de la que fue ponente el magistrado Don Eugenio Díaz Eimil, que
resuelve una cuestión de inconstitucionalidad, presentada por el Presidente de la
Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias,
en el marco de un recurso Contencioso-administrativo por la Universidad de La
Laguna contra un Decreto, 150/1989 del Gobierno de Canarias de Ejecución de la
Ley Territorial 5/1989, de 4 de mayo, de Reorganización Universitaria.
El Tribunal Superior que debe dictar sentencia plantea al Tribunal Consti­
tucional si la adscripción a la nueva Universidad de Las Palmas, de centros de la
Universidad de La Laguna situadas en Gran Canaria, es o no contrario a la autono­
mía Universitaria. La postura del Constitucional es muy clara.
El objetivo de la Ley canaria es reorganizar la enseñanza universitaria en
la Comunidad de acuerdo con unos principios sencillos y racionales; la Universi­
dad de La Laguna no tendrá centros en Gran Canaria y la de Las Palmas no dis­
pondrá de centros en Tenerife. Es una adscripción territorial al Rectorado más cer­
cano. Y este objetivo no es contrario a la autonomía universitaria, porque esto «... no
incluye el derecho de las Universidades de contar con unos u otros centros impo­
sibilitando y condicionando así las decisiones que al Estado o a las Comunidades
Autónomas corresponde adoptar en orden a la determinación y organización del
sistema universitario...». Y añade más adelante que «... la autonomía no atribuye a
éstas (a las Universidades) una especie de patrimonio intelectual, resultante del
número de centros, profesores y alumnos que en un momento determinado pue­
dan formar parte de las mismas. La competencia es de la Administración educativa
y no es parte de la autonomía. Esta importante decisión se puede aducir como un

492



precedente del recurso actualmente pendiente contra la Ley Valenciana que crea la
Universidad Miguel Hernández, y priva a la de Alicante del Campus de la Facultad
de Medicina. Aunque apuntaremos al final este otro caso, auténtico hará case, con­
viene señalar que esta Sentencia 106/1990 que comentamos, generaliza unos crite­
rios normativos sobre la base de unos hechos concretos, donde la Comunidad
Canaria ha cumplido requisitos de la Ley, como su racionalidad y su sentido diri­
gido al bien común. El problema de la Ley Valenciana pasa por saber la razón para
amputar un centro como la Facultad de Medicina, situado en el entorno de Alican­
te y trasladado a otra Universidad territorialmente distanciada. Está en juego la
racionalidad de esa norma y la posibilidad de un abuso de derecho, por la toma
de una decisión legislativa injustificada.
B) Algunas otras sentencias que se refieren ya a aspectos más concretos
de la autonomía son también relevantes.
a) Así, la Sentencia 55/1989, que resuelve un recurso de amparo de la
Universidad de Santiago de Compostela contra las resoluciones judiciales que
amparan la legalidad del Decreto de la Junta de Galicia que aprueba los Estatutos
de la Universidad, cuyas tesis jurídicas relevantes son las siguientes:
1) Los Estatutos, aunque tengan su norma habilitante en la Ley de Reforma Uni­
versitaria, no son en realidad normas dictadas en su desarrollo, sino reglamentos autónomos
en los que se plasma la potestad de autoordenación de la Universidad, en los términos que
permite la Ley... Sólo puede tacharse de ilegal algunos de sus preceptos si contradice fron­
talmente las normas legales que configuran la autonomía universitaria, y es válida toda nor­
ma estatutaria respecto de la cual quepa alguna interpretación legal.
2) La creación de Centros distintos de los establecidos en el artículo 7° de la LRU
está dentro del ámbito de la potestad estatutaria de la Universidad al no determinar la LRU
a quien corresponde crear esos denominados genéricamente «otros centros».

b) La Sentencia 130/1991 con ponencia de Don Francisco Tomás y
Valiente que resuelve el recurso de amparo de la Universidad de Valencia, contra
Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo confirmatoria de otra de la anti­
gua Audiencia Territorial de Valencia, en relación con el artículo 12.1.C que esta­
blecía el emblema de la Universidad, y que no incluía a la imagen de la Virgen de
la Sapiencia, que según los defensores de su inclusión llevaba en el escudo de la
Universidad desde su fundación. Seguramente, tomándose en serio la aconfesionalidad del Estado, el Claustro no incluyo la imagen, y los claustrales que tenían esas
tesis y habían perdido la votación recurrieron y los Tribunales les dieron la razón
y ordenaron que la palabra emblema fuera sustituida por un escudo y que en él se

493



incluyera la Santísima Virgen de la Sapiencia. Era una flagrante contraposición de
la sentencia con el principio de la mayoría que se fundaba en la autonomía uni­
versitaria. El Tribunal Constitucional será tajante: «... los argumentos de diversa
naturaleza (históricos, emocionales, heráldicos), pero todos ellos de oportunidad o
conveniencia, fueron aducidos y defendidos durante el proceso de formación de la
voluntad claustral y no prosperaron ante la mayoría, que optó por cambiar los sím­
bolos emblemáticos de la Universidad de Valencia, lo que no es posible, es con­
vertir por vía judicial, aquellos argumentos de oportunidad en impedimentos jurí­
dicos para el legítimo ejercicio, por aquel claustro constituyente del derecho
fundamental de autonomía universitaria. En consecuencia, procede declarar legíti­
mo aquel acuerdo, que no vulneró ningún derecho fundamental ni contradice pre­
cepto legal alguno y anulan las sentencias que lo acumularon». He aquí un fallo
ejemplar que deja sin efecto unas resoluciones judiciales poco justificadas, parcia­
les y sectarias.
c)
La Sentencia 187/1991 y la 155/1997 sobre el mismo tema de la ense­
ñanza de la religión católica entre las asignaturas de los planes de Estudio de la
Diplomaturas de Maestro en la Universidad Autónoma tiene distinta solución res­
pecto al caso anterior, pese a la indudable voluntad secularizadora de los órganos
de gobierno de la Universidad Autónoma. Aquí la autonomía se limita por el com­
promiso del Estado con la Santa Sede para que la inclusión de la enseñanza de la
Religión se verifique en términos equiparables a las demás asignaturas fundamen­
tales. Son ponentes de la primera Don Fernando García Mon y de la segunda Don
Manuel Jiménez de Parga .
Se concluye en la primera, en el ámbito de los límite.vel derecho a la auto­
nomía universitaria, que el Estado tiene competencia exclusiva para regular las con­
diciones de obtención, expedición y homologación de títulos académicos y profe­
sionales y para imponer en los planes de estudios las materias cuyo conocimiento
considere necesario para obtener un título, aunque a la Universidad corresponde
regular y organizar la enseñanza en esas materias. En la segunda se constata por el
Tribunal que la regulación de la enseñanza de la religión no se ha producido en
términos equiparables a las demás asignaturas fundamentales por lo que se consi­
deran ajustadas a derecho las sentencias que anularon los planes de estudio, e ins­
taron a la universidad a proponer otra regulación de esa asignatura acorde con los
Convenios con la Santa Sede.
Aquí, el Tribunal Constitucional ha dado por buenos los acuerdos con la
Santa Sede, sin entrar a valorar su posible inconstitucionalidad. Alguna vez, con
magistrados del Tribunal, hemos comentado las serias dudas sobre la constitucio-

494



nalidad de los mismos, y en este caso, la justicia formal ha estado con el Arzobis­
pado de Madrid, pero la justicia material la ha representado la actitud aconfesional
de la Universidad Autónoma de Madrid. Tiene razón el Tribunal en que no es un
ámbito cubierto por la autonomía universitaria, pero el problema es otro: ¿podrá,
con nuestra Constitución, el Estado español, comprometerse a una enseñanza de la
religión católica como obligatoria, en planes de estudio de una diplomatura uni­
versitaria? A mi juicio no, y esa es la intuición constitucional que afloraba en la posi­
ción de la Universidad Autónoma.
d)
Dos Sentencias concordantes, la 217/1992 y la 179/1996 resuelven
dos recursos de amparo, siendo ponente de la primera Don Caries Vives Pi-Sunyer,
y en la segunda Don Enrique Ruiz Vadillo. Se refieren ambas al contenido de la
libertad de cátedra que apodera a cada docente para disfrutar de un espacio inte­
lectual propio y resistente a presiones ideológicas, que le faculta para explicar
según su criterio científico y personal los contenidos de aquellas enseñanzas que
la Universidad asigna, disciplina y ordena. Con ese derecho los fundamentalismos
de Consejos escolares que prohíben explicar a Darwin no serían posibles. En todo
caso, es curioso que la primera sentencia resuelta por la Sala Segunda del Tribunal
estudia un recurso de amparo interpuesto por ilustres catedráticos de Derecho,
como Clavero Arévalo, García Añoveros, Carrillo Salcedo, Martínez Gijón, Juan Jordano, Javier Lasarte y Alfonso Pérez Moreno, entre otros. Por cierto, que este últi­
mo es hoy Magistrado del Tribunal Constitucional. Rechazaban como contrario a la
libertad de Cátedra un artículo de los Estatutos de la Universidad de Sevilla porque
los temarios de los exámenes eran elaborados y propuestos por el Departamento y
no por cada profesor. La posición contraria del Tribunal a la pretensión de los ilus­
tres catedráticos es contundente:
«... Esta vulneración del derecho a la libertad de Cátedra que se imputa a
la previsión de que tanto los exámenes parciales como los finales versarán sobre el
temario propuesto por el departamento puede calificarse de infundada... No pue­
de decirse..., que ese derecho fundamental (libertad de cátedra) comprenda tam­
bién la función de examinar o valorar los conocimientos adquiridos por los alum­
nos en la materia o disciplina sobre la que versan las enseñanzas».
Precisamente es el derecho a la autonomía universitaria, como capacidad
de autoorganización de las enseñanzas, quien limita a la libertad de cátedra. Y dice
el Tribunal que «la regulación de la función examinadora entra cabalmente en esa
facultad de autoorganización de los centros docentes, sin que con ello se vulnere
la libertad de cátedra». Tampoco considera el Tribunal que la libertad de cátedra
comprenda el derecho «a la fijación del temario sobre el que deba versar el examen
o prueba...».

495



En la segunda sentencia, que da la razón a la Universidad Politécnica de
Madrid frente a una profesora de Bioquímica, se insiste en la misma doctrina de
que la libertad de cátedra no puede identificarse con el derecho de su titular a autoregular por sí mismo la función docente en todos sus aspectos, al margen y con
total independencia de los criterios organizativos de la dirección del centro univer­
sitario.
e)
Finalmente se debe señalar la Sentencia 75/1997, un recurso de ampa­
ro promovido por la Universidad de Valencia contra la anulación del acuerdo de la
Junta de Gobierno de aquella Universidad sobre las lenguas de la enseñanza, y que
resolvió que la enseñanza se impartiría en cualquiera de las dos lenguas oficiales
de la Comunidad Valenciana, recomendando la creación de grupos de docencia en
castellano en aquellos centros donde estuviera generalizado el uso del valenciano,
si bien la Universidad ofrece las clases de catalán necesarias para adquirir la capa­
cidad para seguir las clases impartidas en catalán. Esta decisión encontraba cober­
tura en los Estatutos de la Universidad que regulaba las lenguas oficiales en coin­
cidencia con el Estatuto de Autonomía (art. 6) siendo su lengua propia la de la
Comunidad (art. 7.°) y considerando como sinónimas en la vida universitaria y sólo
en ella las expresiones «lengua catalana» y «valenciana».
Esta pacificadora y juiciosa posición, en su concreción en el acuerdo de 20
de julio de 1986, es anulada por las sentencias de la Audiencia Territorial de Valen­
cia (hoy Tribunal Superior de Justicia) y de la Sala Tercera del Tribunal Supremo.
El Tribunal Constitucional acoge el amparo con ponencia del Sr. Mendizábal Allende, porque la denominación está en los Estatutos y recoge una deno­
minación académica, amparada por una norma reglamentaria, el RD 1.888/1984, de
26 de septiembre. Allí, en la disposición transitoria primera, se ofrece un catálogo
de las áreas de conocimiento, y en él figura individualizada la filología catalana, por
lo que la universidad en el instrumento expresión de su autonomía, que son sus
Estatutos opta por una denominación, con un soporte de carácter científico, reco­
gido en una norma reglamentaria dictada por la Administración Educativa del Esta­
do: «... La Universidad de Valencia no ha transformado la denominación del valen­
ciano y se ha limitado a permitir que en su caso pueda ser conocido como catalán,
en su dimensión académica, según sus propios Estatutos. No se rebasa pues, el
planteamiento de la autonomía universitaria, tal y como se confirma legalmente y
por tanto es indudable la validez de los preceptos en tela de juicio».
Creo que esta es una excelente sentencia que resuelve con sentido
común un conflicto absurdo que en el ámbito científico ha sido resuelto hace
mucho tiempo.

496



V.
Finalmente vamos a referirnos a un caso pendiente, que es el Recurso
de inconstitucionalidad interpuesto por Doña Soledad Mestre García, comisionada
por más de cincuenta diputados socialistas, contra el artículo 3, contra el anexo II
y contra la Disposición Transitoria Cuarta de la Ley 2/1996, de 27 de diciembre, de
la Generalidad Valenciana, por la que se crea la Universidad Miguel Hernández de
Elche, en cuanto esas disposiciones segregan enseñanzas y centros pertenecientes
a la Universidad de Alicante para integrarlos en la nueva universidad. Es la prime­
ra vez en la historia universitaria española que se segregan centros y enseñanzas
dependientes de una Universidad para adscribirlos a otra más distante geográfica­
mente de la sede universitaria, lo que diferencia claramente este caso de la ley
canaria, que distribuía racionalmente con arreglo al criterio del territorio los centros
que debían corresponder a la Universidad de La Laguna y a la de Las Palmas.
La segregación en esta caso de dos centros, la Facultad de Medicina y el
Instituto Universitario de Neurociencia, situada en Alicante, y que continuarán en
sus sedes, a la Universidad Miguel Hernández, mientras se dejan en la primera la
Escuela de Enfermería o la Facultad de Biología, académicamente interrelacionadas,
convierte a la decisión en arbitraria, generadora de inseguridad y abusiva. A la reac­
ción unánime de la Comunidad Universitaria española y de la conferencia de Rec­
tores ha seguido este recurso del Grupo Parlamentario Socialista.
Creo que estamos ante un caso clave, un caso difícil pero esencial para la
autonomía universitaria. En esencia, el Tribunal tienen que dilucidar si la compe­
tencia que corresponde a la Administración educativa, reconocida en la LRU y con­
firmada por la jurisprudencia de crear una universidad y de adscribirle centros de
otra, tiene una limitación en la racionalidad de la medida o no; si es una facultad
ilimitada, expresión de un poder que no necesita justificar sus actos, y sólo con la
fórmula *car tel est mon bon plaisir-, que utilizaban los monarcas absolutos france­
ses, se puede cubrir una decisión seriamente perjudicial para la Universidad de Ali­
cante, y sin razones objetivas que justifiquen el traspaso a la Universidad Miguel
Hernández. Se trata de ver si juega o no en este caso la interdicción de la arbitra­
riedad recogida en el artículo 9.3 de la Constitución. Si se avalará o no una deci­
sión netamente política para castigar a una Universidad ejemplar por su calidad
docente e investigadora, por el puro arbitrario del poder sin justificación alguna; y
si se vacía de contenido profundo a la autonomía universitaria disponiendo de ella
el legislador a su antojo.
Se trata de saber, como sostienen el Tribunal Constitucional en el Funda­
mento jurídico tercero de su Sentencia 32/1981, de 28 de julio, sobre la autonomía
de las provincias, aplicable a la Universidad, si esa decisión no afecta «... a la pre­

497



servación de una institución en términos reconocibles para la imagen que de la mis­
ma tiene la conciencia social de cada tiempo y lugar...».
El Derecho es dinámico, y evoluciona con el tiempo, la realidad social y
las necesidades del interés general. ¡Ojalá! que cuando dentro de unos años se vuel­
va a analizar la concepción de la Universidad en la Constitución, la idea de auto­
nomía y la libertad de Cátedra, se haya cerrado adecuadamente este capítulo que
hoy queda sin incluir, y que se haga con juicio, para fortalecer a esta institución
que el maestro Giner llamaba la conciencia ética de la vida, y para que en temas
trascendentales como éste, podamos seguir confiando en nuestro Tribunal Consti­
tucional.

498

