permite a investigadores de todo el mundo acceder a la enorme producción
bibliográfica de la Academia desde su fundación hasta el momento actual.
Además de la Biblioteca Digital, y del acceso al catálogo de la biblioteca, funciona un espacio en la web denominado Libro del mes. Esta sección
contiene recensiones de libros existentes en la biblioteca de la Academia, tanto
del fondo antiguo como de reciente adquisición.
Por último, y como continuación de la larga y fructífera colaboración
entre la Real Academia y el Ministerio de Educación, han trabajado en la biblioteca tres catalogadores del proyecto CCPB (Catálogo Colectivo del Patrimonio
Bibliográfico), que reúne en una gran base de datos el fondo antiguo de las
principales bibliotecas españolas.
3.6. DISERTACIONES Y PARTICIPACIÓN EN LOS COLOQUIOS
Relación por orden cronológico
— Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre: “La Unión europea como comunidad
de valores”. Coloquio con los Excmos. Sres. González de Cardedal, de
Carreras Serra, Rupérez Rubio, Ollero Tassara, Pendás García, Sra. Mangas Martín, Villar Mir, Carpintero Capell, López Quintás e Iglesias de
Ussel (2 de octubre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana: “Santa Marta de Ribarterme (a la vida
por la muerte, al independentismo por la paradoja)”. Coloquio con los
Excmos. Sres. Negro Pavón, Morodo Leoncio, Arana Cañedo-Argüelles,
Cerezo Galán, Villar Mir, Sanmartín Arce, Iglesias de Ussel y Tamames
Gómez (9 de octubre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Julio Iglesias de Ussel: “La caída de la natalidad en España:
aproximación a sus causas”. Coloquio con los Excmos. Sres. Cerezo
Galán, García Delgado, Lamo de Espinosa, López Quintás, Carpintero
Capell, Muñoz-Grandes Galilea, Tamames Gómez, de Carreras Serra,
Negro Pavón y del Campo Urbano (16 de octubre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón: “Relieve constitucional
del valor de identidad. Sesión pública (23 de octubre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García: “Democracia callejera”. Coloquio con
los Excmos. Sres. Iglesias de Ussel, Tamames Gómez, de Carreras Serra,
Morodo Leoncio, Lucas Murillo de la Cueva, Muñoz Machado (30 de
octubre de 2018).

509



— Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes: “El papel de Académicos de esta Real
Academia que condujeron al modelo socioeconómico de la Constitución de 1978”. Coloquio con los Excmos. Sres. Suárez González y Herrero de Miñón (6 de noviembre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Benigno Pendás García: “¿Tienen futuro los Estados?”. Coloquio con los Excmos. Sres. Lucas Murillo de la Cueva, Arana Cañedo-Argüelles, Cerezo Galán, Lamo de Espinosa, Robles Morchón, Carpintero Capell, Iglesias de Ussel, Tamames Gómez, de Carreras Serra
(13 de noviembre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Emilio Lamo de Espinosa: “Sociología y literatura como formas
de conocimiento social”. Coloquio con los Excmos. Sres. González de
Cardedal, Tamames Gómez, Díez Nicolás, García Delgado, Pendás García, López Quintás, Robles Morchón, Lisón Tolosana, Schwartz Girón e
Iglesias de Ussel (20 de noviembre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Ricardo Sanmartín Arce: “De Job a Kafka”. Coloquio con los
Excmos. Sres. López Quintás, Robles Morchón, Schwartz Girón, Iglesias
de Ussel, González de Cardedal y Arana Cañedo-Argüelles (27 de noviembre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano: “Algunas vicisitudes de las
Ciencias Sociales en España”. Coloquio con el Excmo. Sr. García Delgado (4 de diciembre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Juan Díez Nicolás: “La Predicción en Ciencias Sociales”. Coloquio con los Excmos. Sres. Terceiro Lomba, Arana Cañedo-Argüelles,
Suárez González, Pendás García, Carpintero Capell e Iglesias de Ussel
(11 de diciembre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Santiago Muñoz Machado: “Cervantes y la lengua del derecho”. Coloquio con los Excmos. Sres. Terceiro Lomba, Cerezo Galán,
Sra. Mangas Martín, Oreja Aguirre, Nieto García, Carpintero Capell,
Iglesias de Ussel y de Carreras Serra (18 de diciembre de 2018).
— Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez: “La crisis y la protección de los inversores
no profesionales”. Coloquio con los Excmos. Sres. Novales Cinca, Velarde Fuertes, Tamames Gómez y Pendás García (8 de enero de 2019).
— Excmo. Sr. D. Jaime Terceiro Lomba: “Transición energética”. Coloquio con
los Excmos. Sres. Carpintero Capell, Martín Villa, Tamames Gómez,
Velarde Fuertes, Negro Pavón, González-Páramo y Cuadrado Roura (15
de enero de 2019).

510



— Excmo. Sr. D. Pedro Schwartz Girón: “¿Es posible el liberalismo democrático?
Coloquio con los Excmos. Sres. Díez Nicolás, Tamames Gómez, Arana
Cañedo-Argüelles, Martín Villa, Iglesias de Ussel, López Quintás y Lamo
de Espinosa (5 de febrero de 2019).
— Excmo. Sr. D. Alfonso Novales Cinca: “Datos, incertidumbre y lenguaje”.
Coloquio con los Excmos. Sres. Carpintero Capell, Lamo de Espinosa,
Sra. Fernández Arufe, Arana Cañedo-Argüelles, Tamames Gómez, Segura Sánchez, Díez Nicolás, Terceiro Lomba y González-Páramo (12 de
febrero de 2019).
— Excmo. Sr. D. Ramón Tamames Gómez:” Ciencia y pensamiento trascendente, ante algunas incertidumbres cosmológicas en el universo antrópico”. Coloquio con los Excmos. Sres. González de Cardedal, Cerezo
Galán, Villar Mir y López Quintás (19 de febrero de 2019).
— Excmo. Sr. D. Juan-Miguel Villar Mir: “Los retos de la era digital”. Coloquio
con los Excmos. Sres. Suárez González, Vallespín Oña, Gracia Guillén,
Tamames Gómez, Lucas Murillo de la Cueva, Arana Cañedo-Argüelles,
Iglesias de Ussel, Sra. Fernández Arufe, López Quintás, Carpintero Capell y Muñoz-Grandes Galilea (26 de febrero de 2019).
— Excmo. Sr. D. José Manuel González-Páramo: “La digitalización del dinero:
Alcance e Implicaciones”. Coloquio con los Excmos. Sres. Iglesias de
Ussel, Schwartz Girón, Tamames Gómez, Negro Pavón, Terceiro Lomba, Novales Cinca y Segura Sánchez (5 de marzo de 2019).
— Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás: “Compartir con Bach la genialidad de
su Pasión según San Mateo” (12 de marzo de 2019).
— Excmo. Sr. D. José María Serrano Sanz: “La economía y la Defensa Nacional”.
Coloquio con los Excmos. Sres. Velarde Fuertes, Tamames Gómez, Díez
Nicolás, Pendás García, Lamo de Espinosa, Muñoz-Grandes Galilea y
Villar Mir (26 de marzo de 2019).
— Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán: “A vueltas con la autonomía: tensiones,
aporías y perplejidades”. Coloquio con los Excmos. Sres. Vallespín Oña,
Gracia Guillén, Velarde Fuertes y Schwartz Girón (2 de abril de 2019).
— Excmo. Sr. D. Helio Carpintero Capell: “Implicaciones psicológicas en el
tema del cambio climático”. Coloquio con los Excmos. Sres. Robles
Morchón, Cuadrado Roura, Sra. Mangas Martín, Pendás García, Schwartz
Girón, Arana Cañedo-Argüelles e Iglesias de Ussel (9 de abril de 2019).

511



— Excmo. Sr. D. Andrés Ollero Tassara: “Control de constitucionalidad: entre
tradición y globalización”. Coloquio con los Excmos. Sres. Robles Morchón, Pendás García, Lucas Murillo de la Cueva y López Quintás (30 de
abril de 2019).
— Excma. Sra. Doña Adela Cortina Orts: “Ética de la inteligencia artificial”. Coloquio con los Excmos. Sres. Velarde Fuertes, Villar Mir, Muñoz Machado, González de Cardedal, Lucas Murillo de la Cueva, Schwartz Girón
y Arana Cañedo-Argüelles (7 de mayo de 2019).
— Debate sobre el resultado de las elecciones generales del 28 de abril (14 de
mayo de 2019).
— Excmo. Sr. D. Diego Gracia Guillén: “Por una cultura de la vejez”. Coloquio
con los Excmos. Sres. Lisón Tolosana, del Campo Urbano, Novales Cinca, Suárez González, Velarde Fuertes, Negro Pavón, González de Cardedal y Arana Cañedo-Argüelles (21 de mayo de 2019).
— Excmo. Sr. D. Juan Arana Cañedo-Argüelles: “Algunas consideraciones sobre
la problemática relación entre cerebro y libertad”. Coloquio con los
Excmos. Sres. Velarde Fuertes, Tamames Gómez, Lamo de Espinosa,
Díez Nicolás, Robles Morchón y Pendás García (28 de mayo de 2019).
— Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal: “Lecturas alternativas del cristianismo”. Coloquio con los Excmos. Sres. Del Campo Urbano, de Carreras Serra, Arana Cañedo-Argüelles, Tamames Gómez, López Quintás
y Velarde Fuertes (4 de junio de 2019).
— Emmo. Sr. D. Antonio María Rouco Varela: “¿Un nuevo retorno del derecho
natural? A propósito del Discurso de Benedicto XVI en el Bundestag”.
Coloquio con los Excmos. Sres. Ollero Tassara, Negro Pavón, Robles
Morchón, González de Cardedal y Tamames Gómez (11 de junio de
2019).
— Excmo. Sr. D. Landelino Lavilla Alsina: “Sobre las comisiones parlamentarias
de investigación”. Coloquio con los Excmos. Sres. Muñoz Machado,
Pendás García, Lucas Murillo de la Cueva y de Carreras Serra (18 de
junio de 2019).

512

