IN T E G R A C IÓ N E U R O P E A
Y D E M O C R A C IA M O D E R N A
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón*

•Las Naciones no son algo eterno. Han comenzado y concluirán. Probable­
mente las reemplazará la Confederación Europea. Pero no es ésta la ley del
siglo en que vivimos. En la hora actual, la existencia de las Naciones es bue­
na e incluso necesaria. Su existencia es la garantía de la libertad» (Renán).

1.

OBJETO DE LA DISERTACIÓN

El objeto de este ensayo es examinar las consecuencias que el pro­
ceso de integración europea tiene sobre la serie de ideas, instituciones y prácti­
cas que conocemos como democracia moderna. El régimen cuya versión racio­
nal, canónica y políticamente correcta, diera Kelsen en el famoso opúsculo sobre
su «Esencia y Valor». Fijaré la atención en las previsiones del Tratado celebrado
en Maastricht en 1992 y, en especial, sobre la Unión Monetaria por ser un jalón,
a juicio de todos, decisivo en el proceso de integración y porque en el se mani­
fiestan, con especial nitidez, algunos de los rasgos propios de dicho proceso. La
explicitación de sus implicaciones y consecuencias sirve para tomar lo que Husserl denominó «conciencia de ejemplo» de lo que la integración europea, de acuer­
do con estas pautas fundamentales, puede significar.
Es claro que no pretendo hacer un planteamiento económico de la
necesidad, conveniencia o desventajas de la Unión Monetaria. Primero, porque

* Sesión del día 29 de abril de 1997.

61



no voy a tratar de sus resultados económicos, sean éstos buenos o malos, previ­
sibles o involuntarios, sino de sus consecuencias políticas fundamentales. Pero
además, porque a estas alturas, nadie duda ya de que la Unión Monetaria no es
una operación económica que penda de criterios técnicos, sino una operación
política determinada, exclusivamente, por decisiones e, incluso, por actitudes po­
líticas ni una necesidad de la propia dinámica comunitaria. Si algo es claro, es
que el Mercado Unico aún por culminar no requiere, indispensablemente, una
moneda única. Nadie ha pretendido otro tanto en la NAFTA. Como ha señalado
con especial autoridad Angel Rojo, la Unión Monetaria «es parte de un proyecto
político europeo más amplio y ello le otorga unas dimensiones que exceden de
las estrictamente económicas» y «porque, en el plano económico, economistas de
todo el mundo vienen discutiendo la deseabilidad de la Unión Monetaria Euro­
pea desde hace bastantes años sin que hayan llegado — me parece a mi— a con­
clusiones brillantes».
El planteamiento tradicionalmente hecho de la integración europea
lo concebía como la culminación de la democracia y el paradigma de la moder­
nidad política. El supranacionalismo, versión última del internacionalismo, pro­
yecta así en lo internacional el liberalismo doméstico. Tal fue, en especial, el ca­
so de España, donde la práctica y continua unanimidad en torno a la integración
europea por parte de las fuerzas políticas democráticas y las instituciones socia­
les se ha debido a la percepción de la integración como símbolo de democracia
y modernidad — desde la situación política inmediatamente anterior— , con toda
la carencia de análisis racional que el pensamiento simbólico exige. Y, como tal,
ha servido, después, como excusa — para la conversión de la izquierda al mer­
cado y al atlantismo— y como pretexto — para la liberalización de la economía— .
Ciertamente, la experiencia española, aunque lógicamente extremosa — España
es el único país donde no se ha podido debatir, sin dejar de ser un «buen demó­
crata», los pros y contras de la integración— no es único. Otros países no menos
inseguros de sí y con análogas experiencias históricas, como Portugal y Grecia,
son igualmente entusiastas. En un escenario predominantemente euroescéptico
como el británico, los euroentusiastas vinculan la plena integración británica a la
Unión Monetaria e incluso a formulas federales, con la idea de modernización
política y social y con proyectos tales como los de una constitución escrita. Y en
el mismo Continente, los demócratas de uno y otro lado del Rin, hasta hace po­
co, hicieron en general causa común con el proyecto de integración. Solamente
las audacias de Maastricht fueron capaces de interrumpir el «sueño dogmático» de
tan grande corrección política.
Frente a esa versión quiero defender formalmente la tesis de que la
integración, tal como se viene desarrollando, especialmente a partir del Acta Uni­

62



ca Europea, tiene consecuencias radicalmente contrarias a la democracia y la mo­
dernidad política que a ella se vincula. Ello es especialmente cierto y evidente en
relación con la Unión Monetaria, pero no se trata de algo único y aislado. La Po­
lítica Agraria Común, por tomar de ejemplo otro sector relevante de la integra­
ción, supone un sistema económico de encomendación donde los ciudadanos,
vía subvenciones, pagan tributos a los terratenientes y, de éstos, más a los gran­
des que a los pequeños, más a los hereditarios que a los nuevos, más a los pro­
pietarios que a los arrendatarios; y el derecho agrícola comunitario supone la
quiebra de los principios de individualidad y unidad de la propiedad que, como
herencia romana y frente a la atomización del Antiguo Régimen, era uno de los
legados jurídicos más importantes de la Revolución Francesa.
Lo dicho requiere dos precisiones metodológicas.
Primero, entiéndase bien que no se trata de descalificar ni siquiera
de emitir un discutible juicio de valor, sino, nada más y nada menos, que de cons­
tatar. Puede que la Unión Monetaria sea deseable e, incluso, indispensable o que
una integración europea construida sobre tales pautas suponga un paso adelante
en la historia. Pero debe quedar claro que ello no supone proseguir por el cami­
no de la democracia y de lo que hasta ahora se venia entendiendo como moder­
nidad política, sino su abandono para tomar una senda muy distinta, muchos de
cuyos hitos y metas son radicalmente contradictorios con aquellos paradigmas. De
la misma manera que, tal vez, ahora caigamos en cuenta de que la Revolución de
1789 fue un grave error y lo mejor sea volver a una formas de propiedad propias
del Antiguo Régimen. Pero un mínimo de rigor y de buena fe exige que se trate
de una opción consciente y no de un juego malabar — o de tahúr, tal vez— en que
se ofrece una carta — la culminación de la democracia y la modernidad política—
para, en realidad, dar otra de muy diferente significado —sea este el de postmo­
dernidad o regresión— . Nada se gana confundiendo unos valores con otros.
En segundo término, no es lícito descalificar la confrontación de la
realidad de la integración y las pautas al efecto previstas en Maastricht, con las
exigencias fundamentales de la democracia, recurriendo a la oposición entre pro­
ceso y estructura. Tal argumentación, muy frecuente por cierto, pretende, por una
parte, escamotear permanentemente la realidad del problema a considerar, para,
de esta manera, evitar tener que afrontarlo y, de otra, forzar una solución final.
Lo primero ocurre si la integración, considerada siempre como pro­
ceso, no puede ser jamás juzgada como estructura, sin perjuicio de que aparece
como una estructura firmemente institucionalizada que se impone a otras y nie­
ga o erosiona sus valores. De acuerdo con esta línea, la independencia del Ban­

63



co Central Europeo, por ejemplo, nunca podrá ser juzgada políticamente como
lo son otras Administraciones Independientes, porque nadie sabe cómo va a evo­
lucionar en el futuro y adaptarse, que sin duda lo hará, a las exigencias de un
contexto democrático. Tampoco se puede enjuiciar la carencia de representatividad del Parlamento Europeo, porque se irá a su superación y si hoy se carece de
un cuerpo europeo, su nacimiento será cosa de mañana. Las estructuras que se
quieren defender, se ocultan tras el proceso y las que se quieren obviar — las exi­
gencias democráticas— se diluyen en él.
Cualquier estructura cultural, como realidad histórica que es, se in­
serta en un proceso permanente de evolución. Pero ello no impide ni su análisis
sincrónico ni su enjuiciamiento, atendiendo tanto a las experiencias acumuladas
—v. gr. en el caso del BCE a otros organismos financieros Ínter o supranacionales como el FMI, el BM o el BERD— como a lo que tiende lógicamente a ser, no
a lo que, ocasionalmente se dice desear que sea.
Lo segundo — el intento de forzar la opción deseada— tiene lugar
cuando la estructura es la predicción de la meta ideal a la que se somete el pro­
ceso, de modo que la predicción se transforma en prescripción y las objeciones
a aquélla se condenan como infracciones de ésta. El augur se torna así en legis­
lador y pronto en juez. Pero los políticos y economistas suficientemente realistas
para atender a la comprobada impredictibilidad de la historia, aún a muy corto
plazo, harían bien en evitar tales tentaciones que, en todo caso, carecen de cual­
quier solvencia lógica. Popper lo calificó como «miseria del historicismo».

2.

LA ASIMETRÍA DE LOS VALORES: EL LIBERALISMO
EN LAS RELACIONES INTERNACIONALES

La supuesta convergencia entre democracia e integración europea es
una falacia sustentada en la simetría y coincidencia de los valores, inerte conse­
cuencia de la tesis escolástica sobre la convertibilidad de los atributos transcen­
dentales del ser, que continuó viva en el derecho natural racionalista. Como di­
jera Isaiah Berlin, «esta vieja fe se basa en la convicción de que todos los valores
positivos en los que han creído los hombres tienen que ser compatibles en últi­
mo término, e incluso, quizá, tienen que implicarse unos a otros: la naturaleza
une a la verdad, a la felicidad y a la virtud como por un indiscutible lazo...».

64



Pero, pregunta el citado autor, ¿es esto verdad? Hoy sabemos que los
valores son asimétricos entre sí. Es un lugar común, dice Berlín, que ni la igual­
dad política, ni la organización eficaz, ni la justicia social, son compatibles con
más de una pequeña cantidad de libertad individual y que la justicia y la gene­
rosidad, las lealtades públicas y privadas, las exigencias del genio y las preten­
siones de la sociedad, pueden entrar en conflicto violento unas con otras. Es de­
cir, los valores ni coinciden ni pueden sintetizarse en una jerarquía que someta
unívocamente unos a otros, reduciéndolos así a la unidad, sino que frecuente­
mente se muestran contradictorios, es decir, no compatibles. Precisamente por­
que los valores no coinciden, la libertad como opción tiene sentido. Para termi­
nar la cita, no difiere mucho de esto la idea generalizada según la cual ni todas
las cosas buenas y ni, menos aún, todos los ideales de la humanidad, pueden con­
seguirse a la vez.
En consecuencia ni todo lo bueno es verdadero, ni todo lo verda­
dero bello, ni todo lo bello justo. Nada se gana identificando, por ejemplo, la li­
bertad con otros valores no menos últimos como la justicia, la felicidad, el amor
o el descubrimiento de la verdad. Pero, además, hay muchos valores positivos
que no coinciden sino que resultan mutuamente excluyentes y, en consecuencia,
muchas metas valiosas cuya consecución simultánea e incluso sucesiva resulta
imposible. En ocasiones, por ejemplo, la promoción de la justicia o el mero man­
tenimiento de la seguridad, requiere una reducción de la libertad en términos ab­
solutos y relativos.
Sin embargo, una amplia corriente del pensamiento político moder­
no sigue considerando que los valores son coincidentes, es decir, en último tér­
mino convertibles. Volviendo a Berlin, cabe recordar que el monismo y la fe, en
un sólo criterio único, han resultado ser siempre fuente de profunda satisfacción
emotiva e intelectual. A esto se llama «silogismo afectivo».
Lo dicho se manifiesta con especial claridad en la interpretación de
las relaciones internacionales, que se conoce como liberalismo y según la cual
las pautas de cooperación que han de regir las relaciones entre los individuos en
el seno de una sociedad, pueden y deben aplicarse a dichas relaciones a escala
universal. Son, tan sólo, relaciones entre individuos a gran escala. De esta ma­
nera, lo que se estima valioso en aquellas, v. gr. la democracia, se prolongaría e
identificaría con lo que se considera valiosa en estas, v. gr. la cooperación e in­
cluso la integración. La creencia en el pacifismo de las democracias, porque paz
y democracia son de suyo valiosas, es la más popular consecuencia de tales prin­
cipios. Identificadas racionalización y democratización, se pasaba, sin solución
de continuidad apenas, de la racionalización del poder al derecho constitucional

65



de la paz y, por la misma lógica, de la democracia nacional a la integración supranacional no menos democrática.
Hans Morgenthau ha hecho, como principal exponente del realismo,
una crítica devastadora de los planteamientos liberales, señalando su no toma en
consideración de sus condiciones de posibilidad. La tesis monista del liberalismo,
por apreciar la integración y la democracia como valiosas, afirma, sin más, la coin­
cidencia de las dos, sin atender a las condiciones distintas y eventualmente con­
tradictorias de una y otra. Como veremos más adelante, la existencia o inexisten­
cia del cuerpo político en el que la vida democrática tiene su inexcusable biotopo.
Este es el planteamiento que se encuentra en la base de los proyectos
de integración política europea. Los fundadores de las Comunidades comprendie­
ron que la unión política sólo sería viable como consecuencia de la integración so­
cial, y de ahí la vía funcional seguida en el campo de la economía, con resultados,
por cierto, óptimos. Pero, al menos desde el Informe Spinelli, empiezan a abrirse
paso otros criterios que han terminado predominando, al menos en el plano de la
retórica, fermento y no sólo instrumento de la acción: la reproducción a escala supranacional de las instituciones cuya eficacia democrática se había comprobado a
escala nacional, sin parar mientes en la equivalencia o diferencia entre uno y otro
plano. Sin solución de continuidad, «la unión cada vez más estrecha» de pueblos
democráticos daría lugar a un orden igualmente democrático. A este criterio res­
ponde el llamado principio de «coherencia estructural» que hasta hace poco ha es­
tado en vigor en la jurisprudencia constitucional alemana sobre la integración.
La insuficiencia de este planteamiento y la correspondiente contra­
dicción entre la democracia nacional y las instituciones jurídico-políticas comu­
nitarias, puso ya de manifiesto en el campo constitucional que la integración co­
munitaria ha supuesto una profunda mutación del sistema político con
transmutación de competencias y aún derogación de valores.
Pero, además, el problema se agudiza cuando queda claro que la nue­
va estructura comunitaria, aún cuando pretende reproducir a escala las estructuras
estatales, no lo consigue en aspectos tan relevantes como la protección de los de­
rechos fundamentales, su condición de comunidad de derecho o el control de los
gobernantes por los gobernados, entre otros, por no hablar de los símbolos.
Ahora bien, ¿por qué no se da esta coherencia estructural entre los
Estados miembros y la Comunidad? A mi juicio, porque hay un hiato radical, más
allá de toda ingeniería constitucional, entre los elementos de una y otra estruc­
tura, democrática en aquéllos y no democrática en éstos.

66



3.

LA DEMOCRACIA:
EL ORDEN POR COMUNIÓN

¿Qué es, en efecto, la democracia tal como la cultivamos hoy? A mi
juicio la coincidencia de tres ordenes diferentes. Un orden por comunión con­
sistente en la homogeneidad y solidaridad del cuerpo político. Un orden por con­
currencia propio de la sociedad abierta. Un orden de gobierno por representa­
ción que asegura la responsabilidad de los gobernantes ante los gobernados y lo
que ello en último término supone, la designación y remoción de aquellos de
acuerdo con la voluntad de éstos, expresada en elecciones libres.
La coincidencia de los tres órdenes es indispensable para la subsis­
tencia de la democracia. Es claro que sin un gobierno representativo no puede so­
ñarse en un sistema democrático en una sociedad de masas y amplia dimensión
territorial. Pero un gobierno verdaderamente representativo en el que sea efecti­
vo el principio de responsabilidad requiere el pluralismo político, económico y
social de una sociedad abierta, el dialogo entre mayorías y minorías y la alternancia
en el gobierno. Y pluralismo, diálogo y alternancia sólo son posibles sobre la ba­
se de la homogeneidad y solidaridad del orden por comunión. Sin homogeneidad
ni cohesión de base ni las mayorías respetan a las minorías ni éstas se sienten re­
presentadas por aquéllas, según revela, al contrario, la trágica experiencia de las
«sociedades plurales», ni es viable una alternancia de mayorías gobernantes. Sólo
la comunión en lo fundamental, esto es, en la propia identidad colectiva y la so­
lidaridad que de ella se deriva, limita y ordena la concurrencia. Por eso no es ca­
sual que las sociedades más abiertas y las democracias más estables se den sobre
una base sólidamente nacional. La concordia, el más preciado vínculo de la Re­
pública, decía Cicerón, es lo que convierte el conflicto que pudiera enfrentar a
enemigos, en certamen amistoso. El olvido de esta indispensable condición de la
democracia es lo que ha llevado a tratar de organizaría como si de un diseño ge­
ométrico se tratara, con lápiz y cartabón, sin atender a las condiciones y ni siquiera
a la existencia de un cuerpo político previo. La esterilidad de tales intentos de­
muestra que dicho cuerpo político es la piedra angular del orden democrático.
El cuerpo político es el resultado de un permanente proceso de in­
tegración, esto es, la reconversión del pluralismo social en una unidad política
existencial, objeto de las últimas lealtades de sus miembros, consciente de su infungibilidad y última fuente de legitimidad política.
Actualmente, la Nación, con o sin Estado, es el cuerpo político por
excelencia. Consiste en un alma, un principio espiritual. De acuerdo con la ex­

67



presión de Renán, es un «plebiscito cotidiano». La Nación es una perpetua afir­
mación de vida y supone el deseo de continuar la vida en común.
El cuerpo político y, especialmente, la Nación moderna como su me­
jor expresión, es lo que Kant denominó una magnitud intensiva, mientras que el
Estado y otras estructuras y sistemas políticos son magnitudes extensivas si se las
considera como aparato institucional, dotado de competencias, y no como epi­
dermis de un cuerpo político vivo. Estas se pueden m edir y manipular matemá­
ticamente, como los números o el espacio, aquéllas sólo se pueden vivir. Y me
remito a lo expuesto hace años ante esta Academia al efecto.
Es claro que estas categorías fundamentales han de instrumentarse
técnicamente para que la democracia funcione. Tal es la misión del derecho cons­
titucional. El orden por comunión requiere, para actualizarse realmente, lo que
Rudolf Smend denominó un permanente proceso de integración política a través
de cauces simbólicos, expresivos de la propia identidad colectiva; materiales, co­
mo es la opinión coincidente en valores y opciones fundamentales; y funciona­
les, entre los cuales destacan las elecciones. Es evidente que sin la existencia y
protagonismo continuo del dem os no hay democracia. Pero, a su vez, el dem os
que las técnicas democráticas integran y expresan no es un conjunto de indivi­
duos cualquiera, sino una magnitud previa, ya ahí, que no se puede improvisar
ni diseñar, ni siquiera inventar. La democracia requiere el previo orden por co­
munión, pero las técnicas democráticas, aun siendo factores de integración, no
bastan para engendrar tal orden. Si la voluntad de vivir juntos es clave para la in­
tegración del cuerpo político, dicha voluntad no se da en el vacío sino sobre la
base de una serie de factores objetivos a los que la conciencia de identidad da
sentido —voluntad e identidad nacionales son así correlato noético-noemático— .
Por eso el plebiscito cotidiano es, a la vez, permanente y secular.

4.

LA DEMOCRACIA: AUTODETERMINACIÓN
DE LA SOCIEDAD ABIERTA

La integración del cuerpo político así concebido no es, sin embargo,
un retorno a la Ciudad Antigua. Precisamente la democracia como orden por con­
currencia, consiste en poner en las manos de los ciudadanos y no de ninguna ins­
tancia que los transcienda, el destino de la propia ciudad; su autodeterminación,

68



concepto en el que insistiré después. Por eso la democracia puede considerarse,
utilizando los términos tan agudos como inexactos, de Popper, una sociedad abier­
ta pero no una sociedad abstracta.
La sociedad democrática tiene que ser abierta porque su protago­
nista exclusivo es el dem os libre, que no está sometido, como ocurre en la so­
ciedad cerrada, a instancia trascendente alguna, sea ésta la voluntad de los dio­
ses, los deseos de los antepasados, las ideas arquetípicas o, según ha ocurrido
más recientemente, la ineluctabilidad del proceso histórico. Por lo tanto, en la so­
ciedad abierta todo es posible y ningún futuro está prescrito ni proscrito.
Pero la sociedad democrática no es una sociedad abstracta, en la que
el grupo, como tal, se disuelve en relaciones funcionales de individuos aislados.
Y no lo es porque el dem os constituye, por definición, un cuerpo político y en la
sociedad abstracta no se da esta unidad existencial del conjunto sino una suma
de existencias individuales. En la sociedad abstracta que no es comunidad, hay
relación, no integración.
No es casual que la democracia se haya dado sólo en los Estados na­
cionales, donde coinciden la concreción de un cuerpo político y la apertura de
la sociedad. Un dem os consciente de su identidad y, a la vez, dueño de su desti­
no. Porque la Nación moderna es, como ha señalado Diez del Corral, un «orga­
nismo complejo y esponjado», encarnación de lo universal. «La Nación es una obra
que conjuga esfuerzos, que integra sin posición ahogadora. Una forma política
en hueco... donde hay aire que se puede vigorosamente respirar».

5.

LA DEMOCRACIA:
EL GOBIERNO REPRESENTATIVO

La democracia, para ser tal, requiere un procedimiento formal y efec­
tivo de elección y remoción de los gobernantes por los gobernados y de perma­
nente responsabilidad de aquellos ante éstos. Cualquier otra fórmula no es demo­
crática y, si puede defenderse que hay sistemas más eficaces y beneficiosos para
los gobernados, no es lícito darles un nombre históricamente decantado para de­
signar otra cosa. El gobierno del pueblo es democrático, incluso si sus resultados
no son buenos. El gobierno sin el pueblo, incluso si, como era el caso del Despo­
tismo Ilustrado, pretende serlo p a r a el pueblo, no es democrático. Es despótico.

69



6.

EL DÉFICIT DEMOCRÁTICO:
LA AUSENCIA DEL DEMOS

Una vez explicitadas estas categorías fundamentales, lo que quiero mos­
trar es que las actuales pautas de la integración europea, tal como se ha diseñado
en Maastricht y se aplican en la práctica, contradicen radicalmente estos compo­
nentes esenciales de la democracia. Y no de modo coyuntural o accidental, sino
substancialmente. El valor Unión y muchos otros que la Unión pretende servir y que
no se trata de poner en cuestión, no son compatibles con los valores democráticos.
Estos no culminan en aquéllos, sino que son excluidos por ellos. Si se impone la
elección entre ambos, es perfectamente lógico y lícito propugnar la opción en pro
de unos frente a otros, pero no lo es ocultar la contradicción y resolverla a costa de
la erosión de los valores a los que se dice servir y que se pretenden culminar.
En efecto, se reconoce por doquier el déficit democrático de las ins­
tituciones europeas e, incluso, desde la biempensante simetría del pensamiento
intemacionalista liberal, se hace de dicho déficit el principal defecto de la inte­
gración. Pero porque se le considera una deficiencia de su actual fase de evolu­
ción que la voluntad política y la ingeniería jurídica están llamadas a superar. Sin
embargo, a mi juicio, la realidad es otra. El déficit democrático es un vicio es­
tructural y constitutivo de la integración que se acentúa según ésta progresa y
que radica, no en la defectuosa composición, articulación y competencias de las
instituciones de la Unión, sino en que el proceso de integración, de Roma a Ma­
astricht, contradice los ingredientes esenciales de la democracia atrás descritos.
La existencia de un C orpuspoliticum fundamental, la autodeterminación de una
sociedad abierta y el gobierno representativo.
¿Cuál es, en primer lugar, la causa del déficit democrático de la Unión
Europea? ¿Tal vez la falta de competencias decisorias del Parlamento Europeo? ¿O,
por ventura, el hecho de que los Estados miembros mantengan el control último
sobre el proceso legislativo? Si estos problemas técnicos se encontraran en la raíz
del déficit democrático la ingeniería constitucional podría dar una solución, tal vez
técnicamente difícil pero, por lógica, políticamente viable. Sin embargo, la verda­
dera explicación del déficit democrático va más allá. El pueblo, en Europa, se en­
cuentra muy alejado del proceso de toma de decisiones, simplemente porque no
existe. La falta de dem os es la principal razón de la carencia de democracia, por­
que la democracia sin dem os es mero crathos, es decir, nudo poder.
Las instituciones europeas tienen instituciones y funciones que pre­
tenden reproducir a mayor escala las instituciones democráticas del Estado na­

70



cional, pero no pasan de ser su mera apariencia. El Parlamento Europeo carece
de substancia representativa, nada más y nada menos porque no hay un pueblo
a quien representar, mientras que, paradójicamente, el poder supremo de la Unión,
el Consejo Europeo, tiene un mayor grado de responsabilidad democrática, que
depende de su responsabilidad doméstica ante los Parlamentos nacionales, que
sí son verdaderos representantes de los respectivos cuerpos políticos.
Esta carencia básica de representatividad y, consiguientemente, de
legitimidad, es también relevante a la hora de explicar las funciones de la Comi­
sión, verdadero motor político burocrático, y el desenraízamiento de las tareas y
las obras de la propia Corte de Justicia de las Comunidades, ajena a toda tradi­
ción jurídica viva. Explica también por qué las intervenciones comunitarias en la
vida social se experimentan por el ciudadano europeo medio siempre como ex­
ponente de un poder hipertrofiado, a pesar del hecho, incontestable, de que los
poderes de la Comunidad sean mucho más restringidos que los de las autorida­
des nacionales, porque mientras éstas son representativas, las de aquélla carecen
de tal cualidad.
Y de ahí la tremenda vaciedad emotiva que caracteriza los símbolos
comunitarios, desde las banderas al protocolo, pasando por los intentos de com­
parecencia en las competiciones deportivas. Tales símbolos son factores de inte­
gración en la medida en que expresan la existencia de un cuerpo político, pero
precisamente cuando ese cuerpo político no existe, no significan nada. La insis­
tencia comunitaria en tener símbolos semejantes a los de los Estados es prueba
del inmenso error de interpretar la construcción europea sobre los ejemplos his­
tóricos de las unificaciones nacionales y, además, de interpretar mal éstas. Así, la
Nación alemana no fue obra de la Unión Aduanera de 1834 sino que precedió a
ésta. Y factores de integración tan importantes como la bandera, el BGB o el mar­
co, o eran irrelevantes o imposibles o inexistentes, respectivamente, hasta que
hubo un cuerpo político unificado. En la Unión Europea se procede a la inversa.
La bandera precede al dem os y de la moneda única se pretende hacer herramienta
de unidad.
Para la ingeniería constitucional es fácil manejar instituciones y po­
deres pertenecientes al campo de las magnitudes extensivas. Por ejemplo, trans­
firiendo competencias y superponiendo instituciones. Los padres fundadores de
la Comunidad Europea lo comprendieron así y, por eso, iniciaron la vía de la in­
tegración con el carbón y el acero. Si ambos materiales eran en aquellos días ca­
pitales a la hora de hacer la guerra, nadie hubiera muerto por ellos y, por lo tan­
to, resultaba fácil integrar la producción de uno y otro bajo la misma Alta
Autoridad. Más adelante, el comercio, por definición íntimamente ligado a lo ex­

71



tenso, siguió una pauta semejante y terminó surgiendo un Mercado Unico que no
es sino un mercado de igual naturaleza que el doméstico, aunque más amplio,
puesto que ambos son magnitudes extensivas.
Pero, cuando la marea integracionista llegó a rozar elementos de na­
turaleza no extensa, sino intensa, las dificultades fueron mayores, precisamente
porque tales realidades eran objeto de catexis afectivas, capaces de investirlas con
la energía psíquica de la vida en común. Tal ha sido el caso de la política de De­
fensa y Seguridad Común. El cuerpo político genera una conciencia moral cuya le­
gitimidad se prueba por los sacrificios que es capaz de pedir y obtener de los in­
dividuos en beneficio de la comunidad. De ahí que la unidad de la existencia política
se expresa sobre todo frente a tercero — política exterior— y en el campo de la de­
fensa. Pero, por supuesto, si es siempre difícil y más hoy día, luchar y morir por la
patria, está absolutamente fuera de cuestión hacer tal cosa por una magnitud cuan­
titativa. Nadie da el todo — la vida— por la parte —lo que se puede dividir— .
Ahora bien, la Unión, carente de cuerpo político, erosiona los cuer­
pos políticos de sus miembros. En efecto, el Tratado de la Unión impone el res­
peto de las identidades nacionales de los Estados miembros (art. F), pero la prác­
tica de la integración atenta gravemente a los diferentes cuerpos políticos de los
mismos, al menos, por dos vías.
De un lado, mediante la disolución de la misma idea de cuerpo po­
lítico a través del principio de subsidiaridad. Como ya señalé en ocasión anterior
ante esta Academia, tal como se enuncia en el Tratado de la Unión (arts. 3B y A)
y ha sido interpretado por las instancias comunitarias, el principio de subsidiari­
dad en su dimensión vertical funciona no sólo entre los Estados y la Unión sino
entre los Estados y sus instancias regionales y entre éstas y las locales sin que
pueda vislumbrarse un punto final. Si la política de la Comisión, apoyada desde
Alemania ha sido favorable al protagonismo de las Regiones frente al exclusivo
de los Estados, la lógica de la subsidiaridad ha llevado a potenciar el protago­
nismo de los municipios frente al de las Regiones. Pero ello supone la práctica y
después conceptual negación de la existencia de una sociedad terminal objeto de
lealtades políticas ultimas, instancia legitimadora del poder y que no es subsi­
diaria de ninguna otra. Y eso es precisamente el cuerpo político.
De otra parte, a través de la construcción de una ciudadanía de la
Unión puramente funcional de la que sólo se derivan una serie de facultades para
sus titulares y ningún deber. Esta versión de la ciudadanía es la que se correspon­
de a una Comunidad inspirada en criterios cuantitativos y no cualitativos (v. gr.
mercado, moneda, competitividad, crecimiento), como la que ha llegado a predo­

72



minar. Dicha ciudadanía es ajena, cuando no prácticamente contraria, a toda idea
de movilización social, puesto que cuando esta subsiste, sea la militar, la fiscal o la
laboral, depende de la nacionalidad de los Estados miembros. Pero lo que consti­
tuye precisamente el cuerpo político y lo democratiza radicalmente es esta capaci­
dad de movilización. Francia ante Valmy o Prusia después de lena son ejemplos
muy expresivos de ello. La Nación vive de los sacrificios de los ciudadanos que la
integran. Así lo han demostrado las federaciones con verdadera voluntad de inte­
gración, cualquiera que haya sido su fortuna, desde Alemania y los Estados Unidos
hasta la Unión Soviética. Pero en la Unión Europea, la «ciudadanía» no está dise­
ñada para movilizar, sino para garantizar. En el presente, libertad de movimiento,
en el futuro, mayor bienestar. Con razón J. Weyler, tras analizar los factores de con­
versión de la Comunidad en una sociedad que Popper denominara abstracta, con­
cluye que no hay Emperador capaz de vestir la sutil túnica tejida en Maastricht.
Más acá de estos planteamientos conceptuales, lo cierto es que la
praxis de la integración se orienta día a día en esta dirección. Baste recordar que
a nadie se oculta la creciente opinión contraria al «Euro» en la mayoría de los gran­
des países que han de protagonizar la Unión Monetaria sin que este hecho, re­
conocido por todos, parezca importar a los gobernantes comprometidos en la
operación. Tampoco se pretende salvar este iato mediante un expreso mandato
electoral antes de abordar la tercera fase de la Unión Monetaria o la convocato­
ria de un referéndum, sino que, antes al contrario, se trata de articular las inevi­
tables fechas de las inoportunas elecciones en Francia y Alemania con las previ­
siones temporales de Maastricht para evitar que los electorados tengan oportunidad
de pronunciarse sobre las mismas y se encuentran ante hechos consumados y ca­
lificados de irreversibles.
Por eso, a la hora de encarecer la integración, no se invoca la vo­
luntad popular, sino la exigencia de la competitividad y la valoración de los mer­
cados. El «nos», plural colectivo, sujeto de la democracia, se substituye por el im­
personal y alienante «se».

7.

LA SOCIEDAD CERRADA

La democracia, en efecto, supone la autodeterminación del cuerpo
político en cuestión y ello requiere ciertas precisiones sobre este concepto.

73



La autodeterminación, como es bien sabido, implica dos aspectos.
Uno interno que es el ejercicio cotidiano de la democracia, es decir, elecciones
periódicas, permanente control sobre los gobernantes y responsabilidad de los
mismos. Y otro externo, consistente en la autodisposición de ese mismo cuer­
po político sobre su destino e identidad. Ambos aspectos son absolutamente
esenciales. Si en un primer momento la atención se puso sobre el aspecto ex­
terno de la autodeterminación y, más tarde, sobre el aspecto interno, después
parece intuirse que, sin autodeterminación externa del cuerpo político, carece
de sentido el ejercicio de la democracia interna, precisamente porque la vida
democrática es inviable fuera del cuerpo político en cuestión que es su inelu­
dible biotopo.
Pero es claro que, tal como se concibe y practica, la integración eu­
ropea supone la negación de la autoedeterminación en esta doble dimensión. Por
una parte, se substraen a la decisión y al control democrático importantes parce­
las políticas en la medida en que se transfieren a instituciones comunitarias, má­
xime si se trata, como se expone más adelante, de Administraciones Indepen­
d ien tes. P ero, de otro lado, se niega la au to d eterm in ació n ex tern a o
autodisposición del cuerpo político cuando se toman opciones políticas que se
pretenden irreversibles, sino de derecho —y en ello ha abundado el Tribunal
Constitucional Alemán en su famosa Sentencia de 1993— si de hecho, puesto que,
por ejemplo la Unión Monetaria se entiende irrevocable. Y ello sin insistir en el
hecho, difícilmente cuestionable, que las decisiones políticas substanciales se es­
camotean, predeterminándolas con otras decisiones. Así, la de la Unión Política
y la configuración de autoridades de corte supranacional a través del previo es­
tablecimiento de una autoridad monetaria europea.
La vía para excluir la autodeterminación pudiera denominarse pre­
determinación. En efecto la U.M. se prevé como un proceso a plazo fijo cuyos di­
ferentes tramos no tienen que ver con la realidad. De ahí su carácter eminente­
mente «cerrado». Así se muestra en dos aspectos claves, relativos tanto a las
circunstancias económicas como a la voluntad política.
Por un lado, el Tratado, que prevé diferentes fases en automática su­
cesión hacia la moneda única (art. G. 109 E, TU), parece reconocer la depen­
dencia de la viabilidad de ésta de determinadas condiciones económicas (art. G.
109 5.1, 2 y 3). Pero en un inmenso salto lógico, pasa de exigir la concurrencia
de determinadas condiciones económicas en 1996 para llegar a la moneda única
en 1997, a exigir esta última, en todo caso, se den o no las condiciones, en 1999,
como si el imperativo de la norma pudiera substituir las condiciones de viabili­
dad exigidas por la propia norma (cf. art. G.109 J.4, TU).

74



La práctica del Tratado ha abundado ciertos aspectos este rechazo
de la realidad, por ejemplo al haber prescindido de lo establecido en el artículo
G. 109.J. 1 y Protocolo 6. artículo 3 del TU sobre la disciplina del SME una vez
que éste entrara en crisis en 1993.
Otro tanto ocurre respecto de la voluntad política de los Estados
miembros que se da por supuesta, aunque en alguno, tan principal como Ale­
mania, el Bundestag y el Tribunal Constitucional han hecho todas las reservas
posibles. Será el Consejo quien, por mayoría cualificada, habrá de decidir quie­
nes acceden a la tercera fase, de manera que sería perfectamente lógico que los
Estados que, por no cumplir las condiciones o por haberse reservado el no que­
rer participar en la tercera fase, fuesen ajenos a la moneda única decidiesen quie­
nes habían de participar en ella, incluso contra la propia voluntad de éstos
(art. 109, K TU).
Ahora bien, cualquiera que sea el juicio técnico-económico que ta­
les previsiones merezcan, lo cierto es que responden con notable precisión a la
versión historicista de la sociedad cerrada. Cerrada a todo cambio, ya proceda és­
te de circunstancias externas —v. gr. cambios económicos— ya de la voluntad
popular. Los conocedores de la reacción lacontista en la Atenas clásica o los lec­
tores de Platón no dejarán de notar los paralelismos.
Ello permite, como ya dije antes remitiéndome a Popper, una muy
severa crítica lógica a este tipo de formulaciones prescriptivas, pero, además, per­
mite deducir del proyecto peligrosas consecuencias políticas.
No cabe duda de que las previsiones económico-monetarias de la
Unión suponen la exclusión de la imprevisibilidad y la reversibilidad propias de
la sociedad abierta. Lo que caracteriza esta es que todo es posible según quieran
sus protagonistas a quienes nada se prescribe ni prohíbe. Por el contrario, la so­
ciedad cerrada es aquella en la cual sólo pueden prosperar determinadas opcio­
nes tomadas por una instancia ajena al pluralismo ciudadano en un instante de­
terminado. 1992 desempeñaría así la función del momento inaugural, «in illo
tempore», cuando se determina para siempre e inexorablemente el futuro. Las di­
ferentes técnicas para asegurar el cierre del futuro, sean políticas — Consejo de
vigilancia— o económicas —pacto de estabilidad— , responden al mismo objeti­
vo: excluir la libertad de opción y los siempre imprevisibles resultados de la mis­
ma que caracterizan a una sociedad abierta.

75



8.

LAS ADMINISTRACIONES
INDEPENDIENTES

Por último, la gestión de este futuro, así predeterminado y, en con­
secuencia, cerrado, se encarga a instancias ajenas a la responsabilidad democrá­
tica, las Administraciones Independientes. La principal de todas, el BCE cabeza
del SBC, no sólo encargado de la política monetaria, sino dotado de amplias com­
petencias normativas y sancionadoras (art. 108A TU).
No se trata ahora, claro está, de esbozar una teoría de dichas Admi­
nistraciones. Baste señalar que surgen para neutralizar respecto de las fuerzas po­
líticas e independizar respecto de la presión electoral determinadas parcelas de
la gestión política que se estiman especialmente importantes. Entre otras, la po­
lítica monetaria y lo que de ella depende. Su configuración no es democrática si­
no burocrática, en el mejor de los sentidos de esta expresión, «la dominación gra­
cias al saber», al decir de Weber. Y precisamente el más grande problema que
plantea su práctica, hasta ahora no resuelto, es cómo introducir, sin acabar con
su eficacia, cierto principio de transparencia y responsabilidad ante instancias de­
mocráticas, reñido con su absoluta independencia. Las Administraciones Inde­
pendientes, en consecuencia, cualquiera que sean sus virtudes, son la antítesis
del gobierno representativo propio de la democracia más atrás definida.
Pues bien, tales caracteres se radicalizan en el planteamiento que el
Tratado de la Unión hace del BCE. En efecto, se trata de independizar de las pre­
siones políticas y de su raíz electoral la política monetaria en la Unión para ha­
cerla objetiva y, en consecuencia, antiinflacionista y estabilizadora. Tres son las
raíces de esta posición. Una experiencia histórica muy concreta: la de la hiperinflación alemana, no compartida por muchos otros países europeos. La reacción
allí producida en pro de una autoridad monetaria ajena a la política electoral de
los gobiernos y de las fuerzas políticas que los apoyan. Y la convicción, concep­
tualmente articulada y argumentada por Buchanan y su escuela, según la cual los
gobernantes adoptarán las decisiones monetarias que más convengan a sus in­
mediatos intereses, por más que perjudiquen a los de la comunidad. Es claro que
ni la tesis doctrinal está suficiente ni definitivamente comprobada, ni la expe­
riencia alemana es generalizable; pero la conclusión es encomendar la política
monetaria a una Administración que se pretende independiente, sin perjuicio de
que, como confiesan sus defensores, para paliar los riesgos de la independencia,
pueda no llegar a serlo si la presión política, reputada de inconveniente, es sufi­
cientemente grande. Tanto si en la futura y nunca precisada organización predo­

76



mina el criterio centralista —modelo Bundesbank— como, incluso si, por hipó­
tesis menos que probable, predomina el descentralizado — modelo Reserva Fe­
deral— , la autoridad monetaria no sólo será independiente (salvo corrupción del
modelo) sino que no se corresponderá, como ocurre en las diferentes experien­
cias nacionales — incluidas la alemana y americana— , con ninguna autoridad po­
lítica democrática ni, en consecuencia, tendrá ante la misma la transparencia y
responsabilidad que en ellas, aún siendo éstas ya escasas.
Como recientemente se ha dicho, el Bundesbank no es responsable
ante el Gobierno ni ante el Parlamento, sino ante la sola opinión pública alema­
na, pero es claro que ello sólo es posible cuando existe dicha opinión pública y
el Banco Central se encuentra legitimado ante ella. Pero en el caso europeo ni
existe una opinión pública, sino, en el mejor de los casos, tantas opiniones pú­
blicas nacionales sobre Europa, bastante heterogéneas entre sí, como Estados
miembros de la Unión hay. La institución en cuestión, por lo tanto, ni tiene ni
puede tener a corto plazo dónde enraizar su responsabilidad ni legitimidad.
Será, por definición, ajena a las instituciones políticas, tanto comu­
nitarias como nacionales (art. 107 TU); comparecerá, a lo más, ante una Asam­
blea carente de representatividad (art. 109, B, 3 TU); colaborará, en el mejor de
los casos, con una política económica cuya legitimación y control democrático es
de segundo grado, a través de la responsabilidad de los respectivos gobiernos na­
cionales ante sus Parlamentos (art. 105 TU). Incluso si el fortalecimiento del ac­
tual ECOFIN asume la función de «Gobierno económico» de la Unión. Pero, ade­
más, no estará condicionado por una opinión pública homogénea. Si la
independencia es garantía de eficiencia, el BCE podrá ser totalmente eficiente.

Ahora bien, una vez iniciado este camino, respecto de cuya eficacia
nadie pone en discusión los avales, aunque la evidencia empírica sea más que
discutible en términos científicos, cabe plantearse si no es lógico aplicar la mis­
ma fórmula de gestión a otros ámbitos comunitarizados, comenzando por aque­
llos que penden más directamente de la política de estabilidad monetaria encar­
gada al BCE. Primero, la política presupuestaria tanto de la Unión como de los
propios Estados miembros para emanciparla de peligrosas presiones electorales
y, después, aquellas inevitables reformas estructurales del Estado de bienestar de
las que a largo plazo depende el cumplimiento de los compromisos en pro del
mantenimiento de la política de convergencia.
Frente a tal posibilidad se ha argüido que en el control parlamen­
tario del presupuesto se encuentra, histórica y lógicamente, la esencia del go­
bierno representativo, mientras que la política monetaria es una atribución so­

77



berana que, como tal, puede ejercerse por una u otra autoridad monetaria in­
dependiente, a nivel nacional o supranacional. Si ayer el Rey podía batir mo­
neda, después lo hizo el Gobierno y hoy, un Banco de España independiente,
mañana podría hacerlo, con igual legitimidad, una autoridad supranacional aje­
na al control parlamentario. De otro lado, mientras el presupuesto ha de inte­
grar intereses diferentes y, por ello, su aprobación corresponde a una Asamblea
representativa del pluralismo político y social, la estabilidad monetaria convie­
ne a todos y, por ello, paradójicamente, puede ser decidida sin intervención de
nadie.
Pero tal argumentación es histórica y lógicamente errónea. La polí­
tica monetaria se encuentra tan ligada a la tributaria que el control de ambas ha
sido la aspiración constante de las Asambleas representativas y su consecución o
no está ligada al triunfo de sistemas representativos o absolutistas, y hoy nadie
duda de la estrecha imbricación entre política presupuestaria y monetaria.
En consecuencia, si se substrae a la decisión de intereses sectoriales
y en pro de su solución objetiva a cargo de una autoridad independiente, lo que
está en el origen mismo del sistema representativo — la política monetaria— no
tiene porqué no hacerse otro tanto con el presupuesto. No faltan en este sentido
las más solventes propuestas doctrinales.
Cabe, incluso, pensar en que, más allá de lo estrictamente econó­
mico, ámbitos tan importantes como la política migratoria, el orden público o la
seguridad, especialmente sensibles a los sentimientos nacionales o sobre los que
pueden tener una influencia desestabilizadora e imprevisible los resultados elec­
torales, se encomienden también a Administraciones Independientes. No sería ló­
gico que si se recurre a esta fórmula respecto a lo que se estima corazón de la
política económica no se haga otro tanto con otras políticas no menos importan­
tes e igualmente sensibles a la presión popular. El control democrático es muy
útil para que en la gestión pública prevalezcan importantes valores —v. gr. el res­
peto a los derechos humanos o la transparencia de los gobernantes— pero la mis­
ma eficacia técnica de la gestión no desmerece, antes al contrario, si desapare­
cen los controles políticos. También aquí las falacias de la simetría de los valores
oculta que no siempre, la eficacia pasa por la democracia.
Parece, pues, evidente que la ausencia del dem os, la rígida periodificación histórica y la eliminación del gobierno representativo propios del pro­
ceso de integración europea, son radicalmente contrarios a los elementos de la
democracia más atrás descritos. Incluso en ellos aparecen insitos los gérmenes de
su erradicación en pro de otros valores.

78



9.

EL PROBLEMA DE LA LEGITIMIDAD

Lo expuesto plantea el problema de la legitimidad tanto de todo el
proceso de integración europea como de sus principales instituciones y así lo han
subrayado los analistas más diversos. Si un déficit democrático coyuntural equi­
vale a una impugnación del orden institucional desde la legitimidad democrática
y una consecuente exigencia de superación de aquél, cuando, como, según vi­
mos es el caso, el déficit es estructural, constitutivo, permanente y aun crecien­
te, lo que se eclipsa es la misma legitimidad democrática, única, por cierto, in­
vocada e invocable en los últimos decenios.
Y me refiero, no a una mera legitimación formal, consistente en la
que proporciona la legalidad democrática, forma actual de legitimidad racional
en sentido weberiano, sino a una legitimidad substancial. No a la aquiescencia
de las instituciones democráticas, sino al enraízamiento en la conciencia colecti­
va de la comunidad.
Sin duda, la primera es muy endeble si se atiende a la polémica cons­
titucional surgida al hilo de la ratificación del Tratado de la Unión en Alemania y
Francia, a sensu con trario en Bélgica e Italia y por vía de omisión en España. Pe­
ro la segunda queda excluida en virtud de lo antes dicho. La paz o el futuro bie­
nestar pueden ser muy valiosos, pero no son ni equivalen a la autodeterminación
libre de un pueblo. ¿Cuál es, entonces, la fuente de legitimidad?
Si se analiza la lógica del proceso de integración y la retórica que la
acompaña, creo que puede señalarse una legitimidad alternativa basada en el ethos de la ineluctabilidad del proceso histórico y en la bondad de su meta final.
El futuro, porque es meta del presente, lo justifica, pero como está llamado a subs­
tituirlo impide criticarlo y, en fin, como aún no es realidad, no puede ser anali­
zado y enjuiciado. El proceso, según dije más atrás, oculta la estructura.
No es la voluntad libre de un pueblo concreto, esto es, el principio
democrático, sino la razón histórica, heterónomamente interpretada, la que legi­
tima el conjunto del proceso. La legitimación no se busca en el consentimiento
popular sino en lo que por ser bueno es imprescindible para el pueblo y, por im­
prescindible, inevitable. Verdad, Bondad y Existencia son, de nuevo, convertibles
y, por ello, la autodeterminación cede el paso a la predestinación.
En efecto, la integración se justifica no porque la quieran los pue­
blos de Europa, sino porque es necesaria para asegurar la paz entre ellos y pro­

79



yectar, política y económicamente, su posición en el mundo. Como es necesaria,
resulta deseable y porque se desea, el silogismo afectivo lleva a considerarla ine­
luctable. Surge así la denominada «eurotenacidad» que cualesquiera que sean los
avatares económicos, las circunstancias sociales o las opciones políticas, insiste
en un discurso integrador ante el cual los pasos adelante, tanto como los retro­
cesos, no son más que elementos de un mismo proceso dialéctico tendente a la
meta irrenunciable de la unidad. Los eurotenaces lo son porque conocen el ine­
luctable futuro.
Se trata de un conocimiento no fundamentalmente intelectual y, por
eso, no se expresa en un discurso de este tipo, articulable con otros como es pro­
pio de la discusión científica. Se trata, más bien, de un posicionamiento político
basado en una creencia dogmática que sólo se expone, ya polémica ya catequéticamente. Nunca susceptible de una argumentación racional, el discurso euroentusiasta no admite jamás la contradicción, y no se considera sometido a las re­
glas de la verdad científica, sino de la legitimación, en virtud del buen propósito
que lo anima. El famoso Informe Cecchini sobre «Los costes de la no Europa», que
el propio autor reconocía como monumental y, por cierto, bien remunerado frau­
de al servicio de una buena causa, es un ejemplo de ello y no único.
Que el discurso en cuestión no responde a pautas racionales tam­
bién se demuestra en su ineludible dinamismo. La eurotenacidad requiere, siem­
pre, avanzar según la sublime metáfora de la bicicleta que popularizara Hallnstein. Si no se avanza permanente y aceleradamente, el proyecto todo amenaza
ruina. Así por ejemplo, en nuestros días, la moneda única, inicialmente concebi­
da como culminación de un proceso de convergencia económica, se emancipa
de sus condiciones de base y se convierte en una meta por sí misma, cuya con­
secución no puede ser objeto de retraso alguno. Un proyecto de tan largo alien­
to, del que, según sus defensores, pende la definitiva estabilidad de la economía,
la sociedad y aún la política europea, es algo tan frágil que, o se culmina antes
de fin de siglo, o no podría realizarse nunca.
Este proceso tiene sus costes, pero se trata de algo meramente tran­
sitorio compensable, con creces, por los beneficios que aportará la consecución,
en un tiempo impreciso, pero cierto, de la meta final de paz perpetua, estabili­
dad económica y unidad política. Más aún, donde se pone el acento es en los
costes de la marcha atrás, que así se descalifica mejor. Se computan los costes de
una hipotética detención o reversión del proceso para argumentar la necesidad
de continuarlo, pero no para ponderar los riesgos inherentes al hacerlo. La hi­
pótesis de la retirada y sus costes no disminuye, asi, los beneficios del avance,
como si éste no fuera su causa.

80



Ni la necesidad ni la bondad del proceso resultan siempre aprecia­
bles para el hombre de la calle y ahí están los eurobarómetros para demostrarlo.
Su intuición es cosa de ilustrados que saben el sentido de la historia, conocen por
dónde soplan los vientos del futuro y sienten el crecer de la hierba que pasa de­
sapercibido a los demás. Tales iniciados forman una vanguardia que debe en­
cargarse de conducir la evolución, por deseable ineluctable. De ahí que los diri­
gentes políticos y sociales comprometidos en esta empresa no deban atender a
las resistencias que las realidades nacionales y populares ofrecen al proceso sal­
vador. Consultar a los pueblos, ¡qué ingenuidad!, caricaturizaba Renán, hace más
de cien años. Esto hará sonreír a los transcendentales de la política, a los infali­
bles que... desde lo alto de sus superiores principios se apiadan de nuestra
vulgaridad.
Si las opiniones son contrarias, hay que ponerlas ante hechos consu­
mados —adelantando incluso los plazos previstos para la tercera fase de la UM— ;
si un referéndum es contrario, debe repetirse — como ocurrió con el de Dinamar­
ca— ; si una sentencia judicial es reticente, debe descalificarse y ocultarse — como
se hizo con la del Tribunal Constitucional Alemán de octubre de 1993— ; si las exi­
gencias de la tan reafirmada caracterización de la Unión como «comunidad de de­
recho» resultan inconveniente para el proceso integrador, deben reinterpretarse
políticamente sus exigencias — como ocurrió después del referéndum danés en
los inmediatos Consejos Europeos— ; o, para ser más contundente, si la ciudada­
nía y el Gobierno de un país se muestran contrarios a lo que los ilustrados saben
es su destino europeo, debe estarse dispuesto hasta a provocar una crisis insti­
tucional — como Delors declaró formalmente tras la dimisión de M. Thatcher— .
La retórica euroentusiasta es rica en declaraciones que no dejan dudas al respecto.
Cabe preguntarse si tales planteamientos permitirían aplicar medidas más con­
tundentes si, por ejemplo, la política social requerida por el imperativo de esta­
bilidad económica no obtuviese la debida aceptación popular o si, tras conse­
guirse la U. M., un país, de buena o mala fe inconsecuente con su destino europeo,
pretendiese apartarse de él.
Ahora bien, esta ética política de situación en que la bondad o mal­
dad de las cosas y la veracidad de los argumentos se justifica tan sólo en función
de la determinada fase dialéctica de un proceso histórico, esta substitución del
protagonismo popular propio de la democracia por el de una oligarquía ilustra­
da y concienciada, encargada de imponer las exigencias de la racionalidad his­
tórica, esta restricción del presente para acceder a un futuro mejor, ¿no recuer­
dan experiencias muy recientes? Nada más y nada menos que la miseria de la
legitimación historicista del pasado de una ilusión.

81



NOTA BIBLIOGRÁFICA
Las citas hechas en el texto corresponden a las siguientes referencias.
La inicial de Angel Rojo a su conferencia en la APD el 8 de febrero de
1996 publicada en Lamfalussy, Rojo, Tietmeyer, La Unión M onetaria europea, Ma­
drid, Konrad Adenauer Stiftung, 1996, p. 27. Las textuales de I. Berlín al prólogo
de Cuatro Ensayos sobre la Libertad, versión española de Alianza Editorial, Ma­
drid,1988. Las menciones de Popper se refieren a Miseria d el Historicismo, trad. es­
pañola, Madrid, Alianza Editorial, 1973 in toto y a La socied a d abierta y sus en e­
migos, trad. española, Buenos Aires, Paidos, 1981, p. 171. Morgenthau ha tratado
la cuestión en ScientificM an vs. PowerPolitics, Chicago Univerity Press, 2.- ed. 1973,
p. 41 ss. La cita de Diez del Corral corresponde al R apto d e Europa, Madrid,
1954, cap 8, y la de J. Weiler a su Europa f i n d e siglo, trad. española Madrid, CEC,
1995, p. 64. Muñoz Machado, (La Unión Europea y las m utaciones d el Estado, Ma­
drid, Alianza Editorial, 1993) y Pérez Tremps (Constitución Española y C om unidad
Europea, Madrid, Civitas, 1993) han dedicado especial atención en España a la in­
cidencia de la integración europea en la Constitución del Estado. Lindbeck (ed.),
Options f o r econ om ic a n d p o litic a l reform, MIT Press, 1994, ha propuesto, entre
otros, el control de la política presupuestaria por una autoridad independiente, aje­
na al control democrático. Y Spufford (en Etudes présentées a la Comission Inter­
n ation ale p o u r l ’histoire des Assemblées dEtats, Lovaina, 1966, p. 113 ss.) ha estu­
diado comparativamente la génesis del contol parlamentario de la política monetaria
cuya actual conexión con la presupuestaria hoy no discute nadie.
Por último, aludo a dos intervenciones mías en la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, publicadas en sus A nales en 1992 (p. 354) y 1993
(p. 359 y ss). Alguno de estos temas los desarrollé en «Europe: Time for Pragmatism», E uropean Policy Forum, March 1996. En la primera de ellas decía: -Las mag­
nitudes extensivas son, según Kant (C ritica d e la R azón Pura, Analítica II, II, 3a),
aquellas que se nos revelan cuando a las intuiciones puras de espacio y tiempo
aplicamos las categorías de cantidad. El resultado no es distinto del extenso car­
tesiano: las partes extrapartes. Pero, junto a estas magnitudes extensivas, Kant se­
ñalaba otras magnitudes intensivas, resultantes de aplicar a las intuiciones puras
las categorías de cualidad. Mientras las de cantidad nos obligaron a pensar los
objetos como mangitudes extensivas, las de cualidad nos llevan a pensarlos con
un cierto grado de intensidad, es decir, como reales y limitadas.
En efecto, las categorías según la cualidad son existenciales, porque
afirmando o negando la realidad y reconociendo su limitación y su alteridad, el

82



hombre se enfrenta con lo sublime. Lo sublime, según la Crítica d el Ju ic io (1.a par.
23 y ss.), es aquel objeto de la naturaleza cuya representación conduce al espíri­
tu a pensar la inaccesibilidad de la propia naturaleza como exposición de ideas,
porque al conocimiento como facultad de los conceptos se opone, superándolo,
la razón como facultad de las ideas. A la experiencia categorizada de lo sensible,
la intuición de lo ilimitado que hay detrás.
Ahora bien, para Kant lo sublime puede ser matemático o dinámico,
según se refiera a la ilimitación de lo extenso o a la inconmensurabilidad de lo
intenso. Para explicar lo que este último es, el pacifista Kant recurre a ejemplos
como la guerra, donde le hombre es capaz de dar una plenitud de sentido inclu­
so a lo que había de llamarse la certeza de toda imposibilidad que es la muerte
y, en consecuencia, adquirir una plenitud de libertad. En expresión de Kant, aque­
llos casos en los cuales el espíritu puede hacerse sensible a la propia sublimidad
de su determinación, incluso por encima de su naturaleza. Es dulce y honroso
morir por la patria, decía Horacio, y cuando en tan suaves palabras notamos el
acento de lo sublime es porque nos hiere la libertad suprema de disponer con
sentido, con referencia a la transcendencia, de la propia vida.
Sólo la transcendencia proporciona ese sentido, y en ella cabe dis­
tinguir entre lo que en una dimensión vertical es transascendente y que «no a to­
dos es dado entender» (Mt. 19, 10), y una dimensión horizontal que, sin ninguna
connotación peyorativa, cabría denominar transdescendente y que no puede ser
otra que la intersubjetividad, condición transcendental de nuestra subjetividad. El
martirio y la guerra son dos ejemplos sangrantes y extremos de esta decisión, en
pro de algo que, por sernos distinto y, sin embargo, raíz de nosotros mismos, nos
permite orientarnos y adquirir con ello plenitud de sentido».

83



