LA CRISIS ARGENTINA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Luis Ángel Rojo *

América Latina va a cerrar el año 2002 con una tasa anual de crecimiento
negativo —un 0,8 por 100— , algo que no se conocía desde hace varias décadas.
Las fuertes caídas del PIB registradas en países como Argentina, Uruguay y Vene­
zuela en los primeros meses del año sólo se han invertido en grado modesto más
tarde; en el conjunto del área, la evolución de las condiciones económicas globa­
les y las debilidades e incertidumbres políticas y económicas que afectan a los paí­
ses de la región han ido obligando a revisar a la baja las previsiones de recupera­
ción del producto a lo largo del año. En estos momentos, se espera una mejora del
PIB del 2,2 por 100 en el próximo año, contando con un comportamiento favora­
ble del contexto global y de las condiciones internas del área.
El fuerte debilitamiento de la actividad en casi todos los países de la zona
ha ido ligado a un considerable empeoramiento del sentimiento del riesgo de los
mercados financieros internacionales respecto del área —expresado en el deterioro
de indicadores financieros tales como los ratings y en elevaciones de los diferen­
ciales respecto de los bonos del Tesoro americanos— . Estos diferenciales se amplia­
ron adicionalmente para Argentina, donde ya eran muy elevados, y lo hicieron fuer­
temente en los casos de Uruguay, Brasil, Venezuela y Ecuador a lo largo del año.
La mayor parte de las monedas del área se han depreciado en el año, con
caídas especialmente importantes en los casos de los pesos argentino y uruguayo,
el real brasileño y el bolívar venezolano.
* Sesión del día 17 de diciembre de 2002.

89



Los mercados de deuda han permanecido básicamente cerrados para
todos los países latinoamericanos, excepto para dos de ellos: Chile y México, que
son los únicos que han resistido razonablemente bien las dificultades del año
—ayudados por políticas correctas en ambos países, por una deuda pública modes­
ta en el caso de Chile y por los estrechos vínculos económicos con Estados Unidos
en el caso de México— .
Esta situación general del área ha llevado a un sentido de frustración. Un
43 por 100 de la población total de la zona vive hoy bajo la línea de pobreza, la
distribución de la renta en Latinoamérica es la peor de las registradas en el con­
junto de las grandes áreas mundiales, avanzan la corrupción y la delincuencia y se
extienden las opiniones que ponen en cuestión la validez de la economía de mer­
cado e incluso el valor de la democracia para los países emergentes.

Dentro del área Latinoamericana, el país que peor experiencia económica
ha tenido en el año 2002 ha sido Argentina, que va a cerrar el período con una
contracción del producto real del orden del 12 por 100 y una tasa de paro cercana
al 22 por 100, con una moneda depreciada en torno a un 70 por 100 respecto del
dólar, con una situación financiera absolutamente enrarecida tanto en el interior
como frente a los mercados financieros internacionales y, en fin, con un 54 por 100
de la población viviendo por debajo del nivel de pobreza. Tal situación ha actua­
do, inevitablemente, como un foco de perturbación para toda la zona Latinoameri­
cana y ha afectado gravemente a varios países limítrofes: a Uruguay, especialmen­
te, pero también a Paraguay y Bolivia y, en menor medida, a Brasil.
La explicación de lo ocurrido en Argentina hace preciso asomarse, aunque
sea muy brevemente, a los avatares del país en la década de los años ochenta. En
1983 cayó la dictadura militar que Argentina venía padeciendo desde 1976 y, en las
elecciones generales celebradas aquel año, el partido Radical derrotó al partido
Peronista por una amplia mayoría —resultado un tanto sorprendente porque los
peronistas habían mantenido la primacía electoral desde 1946 cada vez que los
argentinos habían podido expresar libremente sus preferencias políticas— . El nue­
vo Presidente, el radical Raúl Alfonsín, tenía ante sí dos graves retos: la recons­
trucción de un sistema democrático y el saneamiento de una economía que recibía
en ruinas; y para superarlos había de enfrentarse con el ejército —que aspiraba a
librar de todo castigo a los oficiales que habían cometido violaciones de los dere­
chos humanos durante la dictadura militar—, con los poderosos líderes sindicales
—que trataban de mantener sus posiciones al margen de cualquier cambio políti­
90



co— , con un partido peronista que, viviendo una crisis tras los resultados de las
elecciones, trató de vencerla cerrando filas frente al Gobierno en una oposición que
excluía cualquier acuerdo e incluso, en fin, con los empresarios, una buena parte
de los cuales creían que la supresión del juego democrático era conveniente para
lograr la estabilidad y el buen funcionamiento de la economía.
A pesar de los graves problemas del período, Alfonsín logró sacar adelan­
te la nueva democracia argentina: cuando Alfonsín transfirió el poder a Menem en
1989, por primera vez en sesenta años un presidente elegido por el voto popular
sucedía a otro que también había sido elegido democráticamente. Su fortuna fue,
sin embargo, mucho menor en el ámbito económico. Los éxitos de las medidas de
reforma y estabilización adoptadas en los primeros años de su mandato se agota­
ron pronto y Alfonsín legó a su sucesor una economía estancada, agobiada por
desequilibrios monetarios y financieros que habían conducido a una crisis cambia­
ría y una hiperinflación.
El nuevo Presidente, Menem, por su parte, había desarrollado su campa­
ña electoral desde viejas posiciones populistas distanciadas de las ideas de austeri­
dad y racionalidad económica que venía defendiendo el movimiento de Renova­
ción Peronista dentro del justicialismo. Tal campaña había inquietado a los
empresarios y a los mercados financieros y había inducido fuertes salidas de capi­
tales. Sin embargo, una vez llegado al poder, y a la vista de la gravedad de la situa­
ción económica, Menem, en un viraje que sorprendió a propios y extraños, olvidó
su programa populista y, con el consejo de su Ministro de Economía y Hacienda,
Domingo Cavallo, adoptó una política de rigor monetario, reformas liberales y pri­
vatizaciones.
El punto básico de esta nueva política fue la adopción, en 1991, de un
Currency Board que establecía una relación fija del peso argentino con el dólar
americano al tipo de cambio 1:1. Esta relación quedaba fijada en una Ley cuasiconstitucional que impedía su modificación. El Banco Central de la República
Argentina, por su parte, sólo podría emitir dinero (es decir, crear base monetaria)
en la medida en que la emisión estuviera respaldada en un 80 por 100, como míni­
mo, por reservas internacionales (oro y dólares), de modo que la evolución mone­
taria Argentina quedaba muy estrechamente ligada a la de los Estados Unidos a tra­
vés de la relación peso/dólar. El país había adoptado un sistema que podía ser
caracterizado como «bimonetario»: el peso era libremente convertible en dólares a
la relación legal 1:1, ambas monedas podían utilizarse como dinero de transaccio­
nes y como depósito de valor y, de hecho, una buena parte del ahorro de los argen­
tinos iba a mantenerse en depósitos denominados en dólares, libremente transferíbles, a su vez, a un país extranjero.
91



El régimen de Currency Board—o de Convertibilidad, como fue denomi­
nado de modo un tanto impreciso en Argentina —aseguraba una disciplina mone­
taria y una estabilidad cambiaría respecto del dólar. De este modo se aspiraba a
yugular la hiperinflación que padecía el país y a conseguir una reducción sustan­
cial de los tipos de interés y de las primas de riesgo exigidas a Argentina en los
mercados financieros internacionales. Esto era muy importante para un país que
arrastraba una larga historia de perturbaciones monetarias y financieras, deprecia­
ciones cambiarías e impagos de deuda exterior que lo mantenían bajo sospecha en
la opinión de los inversores internacionales. Además, las medidas de liberalización
de mercados y de privatización de empresas públicas prometían mejorar la asigna­
ción de los recursos y la flexibilidad de la economía y elevar, por tanto, el creci­
miento económico.
Al mismo tiempo, sin embargo, el sistema de Currency Board podía
aumentar la vulnerabilidad de la economía argentina ante los efectos sobre la
balanza de pagos de impactos de origen interno —por ejemplo, fiscales— o de ori­
gen externo —tales como un deterioro de la relación real de intercambio con el
resto del mundo, un enrarecimiento de las importaciones netas de capitales por
efecto-contagio de otros países, una contracción de la economía mundial, una alte­
ración de los tipos de cambio del dólar o de otras monedas, etc.— .
En primer lugar, el peso aparecía estrictamente ligado al dólar; pero las
ventas de bienes y servicios de Argentina a los Estados Unidos no representaban
más de un 12 por 100 de sus exportaciones totales. En consecuencia, una aprecia­
ción significativa del dólar en los mercados cambiados —tal como la registrada en
los últimos años noventa— , al arrastrar el peso según la relación 1:1, habría de
dañar la competitividad de las exportaciones argentinas frente a mercados que
representaban un porcentaje elevadísimo de aquéllas. Y si un país como Brasil, con
el que Argentina mantiene aproximadamente un 25 por 100 de su comercio exte­
rior, depreciara su moneda frente al dólar —como ocurrió en 1999—, los flujos
comerciales argentinos habrían de resentirse considerablemente.
Por lo mismo, cuando Argentina se enfrentara a un grave problema de
balanza de pagos de origen interno o externo, imposible de superar con la apela­
ción a capitales exteriores, públicos o privados, o con la utilización de reservas, de
las dos vías de ajuste posibles: la depreciación del tipo de cambio real y la con­
tracción de la demanda interna de la economía, la primera se vería cegada por el
sistema del Currency Board. Éste impedía, en efecto, la depreciación del tipo de
cambio nominal, de modo que la depreciación del tipo de cambio real pasaba a
depender exclusivamente de la flexibilidad a la baja de los costes y los precios;
92



pero éstos se han mostrado notoriamente rígidos en Argentina incluso después de
las medidas de orientación liberal adoptadas en los años noventa. En consecuen­
cia, la contribución de una depreciación del tipo de cambio real a un ajuste de
balanza de pagos habría de ser, en esas circunstancias, escaso; y aún habría de ser­
lo más si se tiene en cuenta que la economía argentina es una economía muy cerra­
da al exterior, en la que las exportaciones apenas representan un 11 por 100 del
PIB y en la que el efecto de una depreciación dada el tipo de cambio real tiene,
por tanto, efectos modestos sobre las exportaciones netas.
En segundo lugar, la práctica de un Currency Board sólo puede funcionar
establemente apoyándose en una política fiscal adecuada. La falta de disciplina fis­
cal, resultante de un excesivo nivel de gasto público, de la incapacidad del estado
para obtener unos ingresos tributarios suficientes o de ambas causas a la vez, ten­
derá a generar presiones sobre el sector exterior y podrá llegar a generar crisis de
la deuda externa.
Los límites impuestos a la expansión monetaria excesiva por el sistema del
Currency Board, harán que los déficit presupuestarios busquen su financiación a
través de emisiones de deuda. En países con bajo nivel de ahorro, mercados de
capitales poco desarrollados e historias financieras capaces de generar aprensiones
entre los inversores nacionales, el recurso del Estado a la emisión de deuda tende­
rá a expresarse en una ampliación de la deuda pública externa; y también el sec­
tor privado podrá generar deuda externa, especialmente en fases de expansión eco­
nómica. Y la deuda externa, pública y privada, se verá complementada por deuda
interior, frecuentemente indiciada con el tipo de cambio o los tipos de interés como
cobertura frente a posibles perturbaciones futuras.
La persistencia de la indisciplina fiscal llevará a una presión creciente
sobre la deuda, externa e interior, complementada por la ejercida por las emisio­
nes del sector privado. En ocasiones, si el sector público aumenta su presión sobre
la deuda interior, desplazando al sector privado, éste se verá empujado a acudir al
endeudamiento externo, actuando así como simple sustituto del sector público. La
mayor presión sobre los mercados de deuda endurecerá éstos, induciendo una ele­
vación de los tipos de interés exigidos; aumentará la carga de la deuda sobre el
presupuesto público y sobre las cuentas del sector privado y se elevará la propor­
ción de la deuda total y de su componente externo sobre el PIB, así como la pro­
porción, más significativa, de la deuda exterior sobre las exportaciones. Si el pro­
ceso continúa, a falta de una disciplina fiscal adecuada puede conducir a una
situación de insostenibilidad de la deuda que fuerce el impago o la reestructura­
ción de la misma.
93



Para evitar o superar tal situación extrema, limitadas la utilización de las
reservas exteriores y la posible captación de financiación exterior privada o de
organismos multilaterales, será preciso que el país proceda a un duro ajuste a tra­
vés de la depreciación del tipo de cambio real y de la contracción real de la eco­
nomía; pero en una situación como la de Argentina — Currency Board, rigidez a la
baja de precios y salarios y economía muy cerrada— ya hemos visto que el ajuste
habrá de adoptar la forma de una fuerte contracción interior de la demanda, la pro­
ducción y el empleo (incluido un ajuste fiscal importante que tenderá a verse difi­
cultado por la contracción de la economía).
Puede afirmarse, en general, que las bajas tasas de crecimiento real obser­
vadas en las últimas décadas en los países latinoamericanos son el resultado de fre­
cuentes fluctuaciones y de la intensidad de las fases contractivas de las mismas; y
que la notoria intensidad de las contracciones ha expresado frecuentemente la
necesidad de abordar fuertes ajustes para corregir desequilibrios originados por
políticas fiscales inadecuadas. De ello puede deducirse la conclusión de que la
reducción de la inestabilidad y la mejora de las tasas de crecimiento a medio y lar­
go plazo de las economías latinoamericanas requieren políticas fiscales más esta­
bles y una mayor prudencia en la generación de deuda, especialmente de deuda
externa; y, también requerirán, por las razones que hemos señalado, un mayor gra­
do de apertura al exterior y un mayor desarrollo del mercado financiero nacional.
Cuando un país renuncia a cualquier margen de flexibilidad cambiaría adoptando,
por ejemplo, un sistema de Currency Board —como hizo Argentina al iniciarse la
década de los años noventa—, esos requerimientos se hacen aún más importantes
porque los ajustes internos para corregir los desequilibrios externos habrán de ser
más profundos y los costes resultantes de abandonar, en su caso, el Currency
Board serán muy elevados.
Aún cabe señalar una tercera debilidad resultante de la adopción de un
sistema de Currency Board: hace referencia a la ausencia, en tal sistema, de un
«prestamista nacional en última instancia» del sistema bancario para los casos en que
éste se vea afectado por problemas de liquidez o de solvencia que pudieran llevar
a un colapso de los sistemas bancario y de pagos. Tal debilidad es consecuencia
de los límites estrictos que el Banco Central tiene para crear base monetaria en tal
sistema; y para tratar de prevenir los riesgos indicados es preciso que el país dis­
ponga de un sistema bancario sólido con unas políticas estrictas de regulación y
supervisión de las entidades.
El problema se puso de manifiesto con la crisis mejicana de 1995 y sus
efectos de contagio sobre el área latinoamericana. Argentina registró, en aquella
94



ocasión, retiradas muy importantes de depósitos y graves tensiones de liquidez que,
en ausencia de un prestamista nacional en última instancia, obligaron a las autori­
dades a buscar un apoyo urgente de las instituciones financieras internacionales
que evitara el colapso del sistema bancario y del sistema de pagos. El Estado argen­
tino reaccionó, después, con energía endureciendo los coeficientes de liquidez y
de solvencia y las provisiones para créditos impagados exigidos a los bancos. El sis­
tema bancario argentino aumentó así su solidez. Sin embargo, la evolución poste­
rior de los acontecimientos se encargó de probar —como en seguida veremos—
que, si no existe un prestamista en última instancia, un sistema bancario inicial­
mente bien capitalizado y líquido, puede hundirse, quebrando el sistema de pagos,
si los créditos impagados se acumulan rápidamente en un duro ajuste contractivo
de la economía y si los depositantes deciden retirar masivamente sus fondos ante
la previsión de una devaluación (abandono del Cunrency Board) y ante la pérdida
de confianza en un sistema bancario a cuya liquidez esté recurriendo abusivamen­
te el Gobierno para atender a sus problemas de financiación.
*

Examinemos ahora rápidamente el camino recorrido por la economía
argentina desde su adopción del sistema de Currency Board —con sus ventajas y
sus debilidades— en 1991 hasta su crisis, que culmina en los años 2001 y 2002.
En el período que va de 1991 a 1997 la economía argentina registró resul­
tados muy favorables: el crecimiento medio del PIB, en términos reales, alcanzó un
6,7 por 100 anual, tasa superior a las observadas en el resto de los países latinoa­
mericanos durante esos años, si se exceptúa Chile; al mismo tiempo, la inflación
descendió de forma acusada, pasando de la situación previa de hiperinflación a rit­
mos de avance de los precios muy modestos.
No todo era, sin embargo, tan favorable. Concretamente, el sector público
registró una evolución que hacía albergar temores respecto del futuro. En el siste­
ma cuasifederal argentino, el Gobierno Central recauda los impuestos y transfiere
una parte de los ingresos tributarios obtenidos a los Gobiernos Regionales, los cua­
les se limitan a gastar sin tener responsabilidades en la recaudación fiscal. Pues
bien, tanto el Gobierno Central como los Gobiernos Regionales actuaron en un sen­
tido expansivo durante la etapa de rápido crecimiento de 1991 a 1997; es decir,
actuaron en un sentido pro-cíclico. Los resultados de esta política fiscal laxa fueron
un déficit presupuestario anual de Gobierno Central situado en torno a un 1,5/2 por
100 del PIB —a pesar de los importantes ingresos obtenidos con la privatización de
empresas públicas, llevados íntegramente al presupuesto, en los primeros años del
95



período— y un déficit del 2 al 3 por 100 en el presupuesto del Gobierno consoli­
dado, es decir, del Gobierno Central más los Gobiernos Regionales. Como conse­
cuencia de estos déficit persistentes, la proporción de la deuda pública sobre el PIB
pasó del 28 al 41 por 100 en el período, es decir, aumentó en 13 puntos porcen­
tuales, de los que 8 puntos correspondían al incremento de la deuda pública exter­
na. Como también el sector privado recurrió a los mercados financieros exteriores
durante la fase de auge, la proporción de la deuda externa argentina, pública y pri­
vada, sobre el PIB pasó del 28 al 49 por 100 durante el período y la deuda exte­
rior total representaba nada menos que un 500 por 100 respecto de los ingresos por
exportaciones del país en 1998. Si las cosas seguían así, era dudoso que el Gobier­
no fuera capaz de disponer de recursos suficientes para seguir atendiendo el ser­
vicio de la deuda pública y que el país fuera a tener moneda extranjera bastante
para seguir atendiendo el servicio de la deuda externa, pública y privada.
A partir de 1997 la economía argentina comenzó, por otra parte, a regis­
trar los efectos desfavorables de un conjunto de perturbaciones internacionales. Pri­
mero fue el deterioro de su relación de intercambio con el resto del mundo, en
1998-1999, como consecuencia de la caída, a partir de la crisis asiática, de los pre­
cios de numerosos alimentos y materias primas en los mercados internacionales.
Después, tras la crisis rusa de agosto de 1998, los capitales que habían estado flu­
yendo en cuantía importante hacia los países latinoamericanos en los años ante­
riores invirtieron su sentido reflejando una revisión al alza del sentimiento del ries­
go de los inversores internacionales respecto de la región; y cuando los
movimientos de capitales se normalizaron, sus entradas netas en Argentina se hun­
dieron, a partir del segundo semestre del año 2000, como consecuencia de la pecu­
liar situación argentina que enseguida veremos y que ya era patente por entonces.
Más tarde, en la segunda parte del año 2000, comenzaron a advertirse los efectos
de la desaceleración de la economía de los Estados Unidos, que no fueron, sin
embargo, muy importantes —al menos, por vías directas— dadas las modestas rela­
ciones comerciales de Argentina con dicho país.
Mucho más significativos fueron los efectos negativos sobre la economía
argentina, primero, de la fuerte apreciación del dólar, a partir de 1997, y después,
de la depreciación sustancial del real brasileño, acordada en 1999. Se estima que,
dadas la situación de la economía argentina y la caída de sus entradas de capitales,
el peso estaba sobrevalorado, en términos de su tipo de cambio real efectivo fren­
te al conjunto del mundo, en torno a un 50 por 100 respecto de su tipo de equili­
brio en el año 2000. La apreciación del dólar explicaba la mitad, aproximadamen­
te, de la sobrevaloración del peso argentino; junto con la depreciación del real
brasileño, la explicación alcanzaba el 80 por 100. Tan intensa sobrevaloración del
96



peso había de tener un importante efecto negativo sobre la balanza de pagos por
cuenta corriente y sobre la actividad económica argentina.
La sobrevaloración real del peso no podía ser corregida a través de una
devaluación nominal del tipo de cambio porque lo impedía el sistema de Currency
Board; y tampoco podía serlo, significativamente, a través de un descenso de los
precios interiores, puesto que su rigidez impidió que éstos bajaran más de un 3 por
100, en el período 1998-2000, a pesar de la recesión de la economía. El ajuste de
la economía había de confiarse, por tanto, a la contracción de la demanda interior,
la producción y el empleo. Dicho ajuste había de incluir un ajuste fiscal, es decir,
un esfuerzo por mejorar el saldo presupuestario. La proporción de la deuda exter­
na total, pública y privada, sobre el PIB había alcanzado la cota del 58 por 100 en
el año 2001 como consecuencia del aumento de la deuda generada (más, en los
últimos años, por el sector privado que por el sector público, que estaba despla­
zando a aquél del mercado interior) y como resultado del descenso del PIB. Para­
lelamente, el aumento de la deuda, la elevación de los tipos de interés que refleja­
ba el creciente escepticismo de los inversores respecto de la situación argentina y
la revisión a la baja de las expectativas de crecimiento del producto apuntaban a la
necesidad de lograr un superávit primario (es decir, excluida la carga de intereses
de la deuda) del 4 por 100 del PIB, al menos, para alejar el fantasma de la insostenibilidad de la deuda. Pero esa mejora presupuestaria era inalcanzable, y más aún
en una situación de contracción de la economía que tendía a reducir los ingresos
y a incrementar los gastos públicos.
Así pues, cuando concluyó el mandato de Menem al finalizar el año 1999,
el nuevo presidente, De la Rúa, se encontraba con una economía en fuerte con­
tracción, con una pesada carga de la deuda, difícilmente sostenible, y con un tipo
de cambio fuertemente sobrevaluado que ponía en cuestión el mantenimiento del
Currency Board. El propósito de mejorar la confianza en la economía para inducir
así un mayor crecimiento del producto, una baja de los tipos de interés exigidos
por los mercados y una mayor entrada de capitales parecía tener muy pocas posi­
bilidades de éxito.
Las incertidumbres existentes se acentuaron a partir de abril del año 2001
como consecuencia de un conjunto de medidas adoptadas por el Ministro Cavallo,
que había sido llamado al Gobierno por el Presidente De la Rúa y que estaba dis­
puesto a utilizar su prestigio para sacar adelante la economía sin abandonar el sis­
tema de Currency Board o Convertibilidad.
En primer lugar, Cavallo introdujo un sistema de impuestos sobre las
importaciones y de subvenciones a las exportaciones para estimular la economía a
97



través del comercio exterior. Ello equivalía a devaluar la moneda para las transac­
ciones comerciales.
En segundo lugar, se modificó la Ley de Convertibilidad estableciendo que
el peso argentino dejaría de estar ligado sólo al dólar y pasaría a estarlo conjunta­
mente al dólar y al euro, con ponderaciones del 50 por 100 respectivamente, cuan­
do ambas monedas llegaran a la paridad (recuérdese que, por aquel entonces, el
euro estaba situado por debajo de la paridad 1:1 respecto del dólar). Esta medida
trataba de moderar el efecto de arrastre de las fluctuaciones del dólar sobre el peso
dando entrada en la relación de cambio a otra moneda, el euro, correspondiente a
un área europea con la que Argentina desarrollaba aproximadamente un tercio de
su comercio exterior.
Estas dos decisiones habían de dañar, como es obvio, la confianza del
público en la posibilidad de que Argentina mantuviese el sistema de Currency
Board y la paridad del peso.
Por otra parte, en el frente de la deuda, para intentar mantener el servicio
de la deuda y ante la dificultad de mejorar el saldo presupuestario, el Gobierno
decidió recurrir coactivamente a la banca: quebrando la autonomía e invadiendo
las competencias del Banco Central de la República Argentina, el Gobierno desti­
tuyó al Gobernador Pou, redujo el coeficiente de caja que habían de mantener los
bancos, les permitió cumplir una parte de dicho coeficiente con activos sobre el
Gobierno y, poco después, les obligó a mantener un 15 por 100 de su «liquidez» en
bonos públicos —que se veían sometidos, por otra parte, a canjes que deteriora­
ban su valor—.
Estas decisiones, que implicaban la utilización de los recursos bancarios
por un Gobierno que se enfrentaba con dificultades presupuestarias muy fuertes,
quebró la confianza del público en el futuro de la solvencia de las instituciones
bancarias. De este modo fueron integrándose, en las expectativas del público y de
los mercados, las incertidumbres sobre el futuro del Currency Board y la Converti­
bilidad, sobre el futuro de las cuentas públicas y sobre el futuro de la banca.
Cuando el FMI, que había venido apoyando con sus créditos los esfuerzos
por sostener el Currency Board —su más grave error en todo este tema—, hizo
saber el Gobierno argentino, en noviembre de 2001, que no podía seguir apoyan­
do su política económica, los acontecimientos se precipitaron: el público, inducido
por la desconfianza, aceleró su desplazamiento de pesos a depósitos en dólares en
bancos argentinos y a colocaciones en dólares en el extranjero, así como sus reti­
98



radas de depósitos de la banca. Las reservas internacionales del país caían rápida­
mente para mantener el tipo de cambio fijo del Currency Board ante las salidas de
fondos y la liquidez de los bancos —recuérdese: sin prestamista en última instan­
cia— descendía para hacer frente a las retiradas de sus depositantes.
En el mes de diciembre se introdujo el denominado «corralito», es decir, el
bloqueo de los fondos mantenidos en depósitos a la vista y de ahorro —permi­
tiendo, inicialmente, sólo pequeñas retiradas de fondos en efectivo por semana,
depositante y cuenta— mientras el «corralón» retenía las imposiciones a plazo has­
ta su vencimiento. Todo ello para impedir que se produjera una crisis del sistema
bancario. La medida provocó una oleada de protestas de tal envergadura que tan­
to el Ministro Cavallo como el Presidente De la Rúa hubieron de dimitir a los pocos
días. En el mismo mes de diciembre, el fugaz Presidente provisional, Rodríguez Saá,
suspendió el pago del servicio de la deuda. Y un nuevo Presidente provisional,
Dualde, procedió, a partir de enero de 2002, a abandonar el Currency Board y
dejar el peso en flotación; a proceder a la denominada «pesificación», es decir, a la
conversión de los depósitos denominados en dólares en depósitos denominados en
pesos; y a introducir la llamada «pesificación asimétrica», que aplicaba tipos de cam­
bio dólar/peso distintos a los depósitos en dólares mantenidos en la banca, ahora
convertidos a pesos, y a los pasivos en dólares que el público tenía contraídos con
las instituciones bancadas —concretamente, los depósitos en dólares eran conver­
tidos en pesos a la relación de cambio 1:1,4 en tanto que los débitos en dólares
con la banca eran convertidos a la relación 1:1; se trataba así de eliminar las pér­
didas que la devaluación supondría a los deudores bancarios—. El resultado de esta
«pesificación asimétrica» era una enorme pérdida para las instituciones bancarias.
Era una decisión simplemente depredadora para con la banca.
El sector privado había perdido su confianza en la moneda nacional y en
el sistema bancario. Por consiguiente, en los meses siguientes, continuaron salien­
do pesos de la banca por las vías legalmente permitidas —flexibilizadas respecto
de la situación inicial— pero también por la vía de los «amparos», autorizaciones de
la Corte Suprema de Justicia —enfrentada con el Gobierno y el Parlamento— para
retirar depósitos en pesos de la banca que se conceden discriminatoriamente, caso
por caso, a petición de los interesados. El público procedía a convertir en dólares
los pesos conseguidos por una u otra vía, generando, en consecuencia, una fuerte
presión devaluatoria sobre el peso que llegó a situarse, en el mercado de cambios,
a la relación de 3,9 pesos por dólar. (Hay que advertir que los depósitos retirados
bajo el sistema de los «amparos» se convierten en pesos, por orden de la Corte
Suprema, no a la relación de devaluación 1:1,4 sino a la del tipo marcado cada día
en el mercado de cambios, lo cual es fuente de importantes pérdidas adicionales
para la banca).
99



Ante esta situación, el Banco Central de la República Argentina adoptó las
siguientes decisiones: primero, proporcionar líneas de liquidez a la banca para que
ésta pudiera hacer frente a las retiradas de depósitos por las vías legalmente esta­
blecidas y a través de los «amparos» sin tener que declararse en suspensión de
pagos o en quiebra; segundo, emitir en el mercado letras a corto plazo y con muy
altos tipos de interés —denominadas LEBACS— para absorber liquidez y desalen­
tar el canje de pesos por dólares; y, tercero, intervenir limitadamente en el merca­
do de cambios para frenar la depreciación del peso frente al dólar, aceptando la
correspondiente pérdida de reservas en dólares.
Estas medidas ejercieron efectos positivos parciales; además, a medida que
pasaban los meses y se elevaba la tasa de inflación —que había alcanzado el 30
por 100 a principios del verano— la demanda transaccional de dinero denomina­
do en pesos fue ascendiendo y las retiradas de dinero del «corralito» se desacelera­
ron. Y así, a mediados del pasado mes de junio, se observó el comienzo de una
mayor estabilidad financiera a corto plazo —que dura hasta el presente—, caracte­
rizada por los siguientes rasgos:
• Las retiradas de depósitos bancarios han tendido a detenerse e incluso
se viene observando un suave aumento de depósitos en pesos a corto plazo de un
nuevo tipo, cuya retirada está asegurada en principio.
• El Banco Central ha podido reducir sustancialmente, en consecuencia,
sus inyecciones de liquidez a la banca.
• La demanda de LEBACS por el público ha aumentado y ello ha permi­
tido bajar sus elevados tipos de interés.
• La presión devaluatoria sobre el peso ha desaparecido y ha dejado paso
a un período de estabilidad cambiaría en el que el peso se ha situado en la zona
de 3,5/3,6 pesos por dólar.
• La pérdida de reservas internacionales se ha detenido en consecuencia
e incluso se ha registrado una cierta recuperación de las mismas.
Al mismo tiempo se ha registrado una detención en el ritmo de caída del
PIB, aunque a niveles muy bajos de éste, y se observan algunos signos de recupe­
ración en la industria y en el sector de la construcción; la tasa de inflación interna­
cional parece estar estabilizándose en torno al 40/50 por 100, cuando hace unos
meses se pensaba que podría llegar al 80 por 100 al final de este año; la balanza
100



comercial ha mejorado notablemente su saldo hasta alcanzar un superávit que va a
acercarse al 1ó por 100 del PIB en este año como consecuencia de la fuerte depre­
ciación real del peso y de la intensa contracción de la economía: en términos rea­
les, las exportaciones sólo han registrado, hasta octubre, un avance del 3 por 100
debido a la falta de créditos de prefinanciación, pero las importaciones han caído
un 56 por 100 en el mismo período; en fin, la recaudación tributaria se ha incre­
mentado apreciablemente como consecuencia de la inflación y de la imposición
sobre exportaciones, de modo que el presupuesto puede cerrarse este año con un
déficit primario (que no incluye los pagos sobre la deuda) muy pequeño y un défi­
cit total del orden del 3 por 100 sobre el PIB.
Muchos observadores califican esta mejora de la situación como simple
veranito porque dudan de que pueda sostenerse mucho tiempo. Señalan que la
contención de la inflación se debe al aplazamiento en el ajuste de las tarifas de pre­
cios en una serie de sectores básicos y al bloqueo de los sueldos y salarios nomi­
nales; que la congelación del gasto público en sueldos y pensiones, junto con el
impago de intereses sobre la deuda externa y los efectos recaudatorios de la infla­
ción, son los factores explicativos básicos de la mejora en el saldo presupuestario;
que la suspensión de los pagos por servicio de la deuda exterior y el reciente apla­
zamiento de los reembolsos a Instituciones Financieras Internacionales explica el
comportamiento de las reservas internacionales, etc.
Estas observaciones son correctas y están relacionadas con algunos de los
problemas y desequilibrios básicos que la economía argentina tiene que resolver.
En el ámbito monetario, donde la situación parece relativamente encauza­
da, las autoridades han decidido, a principios de este mes de diciembre, acabar con
el «corralito», es decir, levantar las restricciones a la retirada de efectivo en los depó­
sitos a la vista y de ahorro. Los fondos así liberados ascienden a unos 21.000 millo­
nes de pesos —5.900 millones de dólares—; pero las autoridades confían en que
una parte importante de esos depósitos no sean retirados por el público y que no
se generen, de nuevo, presiones importantes sobre el tipo de cambio del peso res­
pecto del dólar. Así ha sucedido hasta ahora, pero aún es pronto para saber cuál
será el resultado final de la decisión. Suprimido el «corralito», sólo quedan someti­
das a restricciones estrictas las imposiciones a plazo fijo incluidas en el «corralón»,
es decir, las imposiciones a plazo fijo que no han aceptado las propuestas guber­
namentales de conversión en bonos. Pero las preocupaciones monetarias aparecen
centradas ahora en las posibilidades de una eventual despesificación judicial de los
depósitos del «corralón», pendiente de un proyecto de sentencia de la Corte Supre­
ma de Justicia que tal vez no sea objeto de decisión hasta bien avanzado el año
101



próximo y que, en caso de adaptarse, declararía inconstitucional la conversión a
pesos de un depósito a plazo fijo y exigiría su devolución en dólares o en pesos a
la cotización del mercado libre.
Por lo demás, las perspectivas monetarias a medio plazo continúan pen­
dientes del restablecimiento de la plena autonomía del Banco Central de la Repú­
blica Argentina —acaba de ser «aceptada» la dimisión del Presidente de dicho Ban­
co, la segunda en lo que va de año— , del fin de las interferencias de la Corte
Suprema de Justicia en la política monetaria, de la eliminación del «cuasi-dinero»
emitido por los Gobiernos Regionales para financiar parte de sus déficit presu­
puestarios y del diseño de una política monetaria de estabilidad que, si no se come­
te el error (en mi opinión) de volver a la dolarización, debería adoptar un esque­
ma con objetivos definidos en términos de la tasa de inflación.
En el ámbito presupuestario, Argentina debe buscar un paulatino aumen­
to de su superávit primario, lo cual depende en grado importante de que se con­
solide, en términos razonables, el acuerdo entre el Gobierno Central y los Gobier­
nos Regionales recientemente abordado bajo la presión del FMI. Suponiendo que
se alcance un superávit primario adecuado y que se restablezca el crecimiento de
la economía —y esto último no parece difícil, dada la situación actual— , la resolu­
ción del grave problema de la sostenibilidad de la deuda con los sectores privados
nacional e internacional —excluidos, por tanto, los pasivos con las Instituciones
Internacionales de Financiación— requerirá la negociación, larga y compleja, de
una quita muy importante sobre aquélla y de una reestructuración de sus venci­
mientos.
Queda, además, por resolver el problema del futuro del sistema bancario,
que ha sufrido pérdidas cuantiosas como consecuencia de decisiones arbitrarias de
los sucesivos Gobiernos argentinos. Una parte de esas pérdidas —una parte consi­
derable de las resultantes de la «pesificación asimétrica»— ha sido recientemente
compensada por el Gobierno mediante la entrega a los bancos de un bono de unos
10.000 millones de pesos; pero quedan por compensar otras pérdidas como las
resultantes del tipo de cambio aplicado a las retiradas de fondos bajo «amparos»
jurisdiccionales, a las que ya nos hemos referido, y las que son consecuencia de la
indiciación de los depósitos según la inflación de precios y la indiciación de los
préstamos según la subida de salarios (que es mucho más baja que aquélla). La eco­
nomía argentina no podrá funcionar sin un sistema bancario sólido; y esto reque­
rirá la reestructura del mismo, así como el restablecimiento de la confianza del
público en las instituciones bancarias, a las que se ha presentado injustamente
como una de las principales causantes de la crisis.
102



El tratamiento al que ha sido sometida la banca, así como el aplicado a
las tarifas de precios de los principales servicios —recientemente revisadas en
cuantía insuficiente en medio de todo tipo de protestas— me llevan a un punto
último pero crucial: el futuro de la economía argentina depende, en buena medi­
da, de que consiga el restablecimiento de la confianza de los inversores; y ésto
dependerá de que se reafirmen la seguridad jurídica, el respeto a los contratos y
la libertad de mercado.
Y, en primer lugar, Argentina ha de recuperar la confianza de las Institu­
ciones Financieras Internacionales. La desatención a los importantes pasivos que
mantiene con dichas Instituciones situaría al margen de los mercados internaciona­
les, por un período de duración imprevisible, a un país que ha de hacer frente a
vencimientos de pasivos exteriores por un importe de unos 19 000 millones de
dólares de aquí al final del año próximo. El acuerdo con el FMI, pendiente de una
larga e incierta negociación, es esencial a este respecto. El FMI ha cometido erro­
res serios en el caso argentino, como ya he señalado; pero también ha tenido que
sufrir las alteraciones, los cambios de sentido y el incumplimiento de compromisos
aceptados por la política económica argentina en el pasado, y ello explica, en bue­
na medida, su desconfianza actual. El actual Gobierno argentino, por su parte, con
su carácter provisional ante unas próximas elecciones en el mes de abril y en medio
de las tensiones y desacuerdos que caracterizan las relaciones entre las principales
instituciones políticas del país —Gobierno Central, Gobiernos Regionales, Congre­
so y Senado, Corte Suprema de Justicia, partidos políticos— encuentra difícil con­
traer compromisos que pueda cumplir. Es de desear que estos problemas acaben
superándose, que el acuerdo con el FMI se firme finalmente y que ello despeje el
horizonte de una situación en la que las clases menos favorecidas están sufriendo
padecimientos inconcebibles en un país que hace setenta años era el sexto del
mundo en renta por habitante. Y hay que esperar que el país, rechazando la vena
de nacionalismo populista que le asedia desde los años cuarenta del pasado siglo,
no ceda a las tentaciones, siempre presentes, de la involución autárquica.

103



