LOS PROBLEMAS DE UNA UNIÓN MONETARIA
ENTRE PAÍSES LATINOAMERICANOS
por el Académico Correspondiente y Académico de Número
de la Academia Nacional de Ciencias Económicas de Buenos Aires
Excmo. Sr. D. Roberto T. A lemann*

INTRODUCCIÓN
Desde que la Comunidad Europea ha puesto en el tapete su propia unión
monetaria a partir del Informe W emer en 1970 para los seis países fundadores, el
Plan Delors en 1989 para los doce países y el Tratado de Maastricht en 1991, el tema
no ha cesado de generar polémicas y estudios sobre su viabilidad. La reciente crisis
del Sistema Monetario Europeo ha profundizado singularmente las disputas en tomo
a la unión monetaria.
En América latina, a mucha distancia de Europa en la concreción de los mercados
regionales que agrupan a varios países, la problemática de una posible unión
monetaria entre los participantes de los mercados regionales no ha adquirido aún el
estado de conciencia y discusión pública propio de Europa. Sin embargo, una
eventual unión europea y monetaria nos interesa vivamente, así como seguimos con
igual atención la integración económica en Europa desde el fin de la Segunda Guerra
Mundial en adelante.

* Sesión del día 13 de octubre de 1992.



LOS PATRONES METÁLICOS
Hasta la Primera Guerra Mundial de 1914 a 1918, el mundo vivía una suerte de
unión monetaria informal, basada en los metales monetarios oro y plata. Las mone­
das nacionales o, por caso, regionales como en la Unión o Liga Latina en Europa, a la
cual también adhirió la Argentina, se definían por su contenido metálico fino, de
modo que las tasas de cambio oscilaban necesariamente en tomo al mismo. Había,
por tanto, plena convertibilidad.
Dentro de los países, los pagos se realizan en oro, plata o la moneda de papel,
también llamada fiduciaria porque reflejaba o debía reflejar la confianza en ellas
depositada. Los pagos transnacionales se efectúan en metálico o divisas, general­
mente letras de cambio giradas sobre plazas solventes, en particular de Londres, de
donde nació el predominio de la libra esterlina como moneda de pagos internaciona­
les y de reserva de los bancos. En Europa, los bancos de Inglaterra y Francia
regulaban ocasionalmente la liquidez para asegurar la convertibilidad.
Sólo acontecimientos políticos excepcionales como las guerras, bastante poco
frecuentes en el siglo XIX comparado con los siglos anteriores o el aterrador siglo XX
próximo a concluir, alteraban transitoriamente ese mecanismo de monedas y pagos,
entrelazados por los metales monetarios predominantes, el oro y la plata. A ninguna
autoridad monetaria o política se le ocurría interferir en los pagos transnacionales
mediante disposiciones reguladoras que mandaran realizar determinados pagos de
cierta manera o directamente los prohibieran.
El sistema funcionaba con disciplina fiscal. Los endeudamientos públicos eran
limitados y se financiaban ahorros. La inflación era un fenómeno y un término
desconocido. Predominaba la estabilidad de los precios y salarios magüer ciertos
desórdenes ocasionales de gobiernos que no sabían administrar sus cuentas públicas
e incurrían en excesos de endeudamientos o dejaban de pagar sus deudas.

EL PATRÓN ORO-DIVISAS
Ese sistema monetario se extinguió de muerte violenta con la Primera Guerra
Mundial y nunca se recuperó. La guerra enseñó a los gobiernos cómo interferir en la
economía para asignar sus recursos e ingresos al esfuerzo bélico. Faltos de suficien­
tes recursos genuinos, los gobiernos incurrieron en gigantescos endeudamientos que
generaron, a pocos años de concluida la contienda, hiperinflaciones descomunales y
crisis de deudas externas.
El sistema monetario internacional ya no reposaba solamente sobre el oro como
metal monetario predominante que había desalojado a la plata varias décadas antes.
El nuevo sistema, llamado patrón oro-divisas, admitía la tenencia de divisas en los
bancos centrales. Las divisas se colocaban en depósitos y títulos públicos de otro
país.
126



El doble efecto emisor de esas tenencias de divisas en el país titular y el país
deudor de las mismas alimentó la inflación como fenómeno monetario generalizado
que acompañaría desde entonces el devenir de la humanidad como la sombra al
cuerpo.
Inflación baja, mediana o alta, cuando no la hiperinflación escandalosa, pero
inflación al fin, siempre la inflación ha sido la característica monetaria del siglo XX a
partir de la Primera Guerra Mundial, cuando se acuñó el término inflación, metáfora
que carece de contenido propio. Los sonados éxitos de ciertas políticas monetarias
se limitan al logro de una inflación baja, pero nunca a la genuina estabilidad del valor
de la moneda.
Los intentos de cooperación monetaria entre las dos guerras mundiales desem­
bocan a su término en la creación del Fondo Monetario Internacional y la asistencia
de ciertos bancos centrales, algunas Tesorerías y organismos financieros multilaterales,
sin perjuicio de la participación ocasional de los bancos comerciales, cuando se trata
de solucionar la crisis del balance de pagos de países con agudos problemas fiscales,
fuente última de la inflación.
Sin embargo, el camino de vuelta hacia la estabilidad monetaria con disciplina
fiscal no se produce a escala mundial, sino apenas regional. La integración económi­
ca de varios países resulta el vehículo que conduce a ese fin. Los países de Europa
Occidental marcan aquí el paso y sientan precedentes a modo de ejemplos que
imitan los países de otras regiones, cada uno dentro de su idiosincrasia y sus
circunstancias siempre distintas.

EL CONTROL DE CAMBIOS DE 1 9 3 0 A 1 9 9 2
En 1930 Europa introdujo el control de cambios como mecanismo defensivo
contra la inusitada elevación de las tarifas aduaneras en los Estados Unidos por obra
de la ley Taft-Hartley. Por definición, el control de cambios invierte la regla de los
pagos internacionales y desregulados propios del patrón oro. Quienes ganaren
divisas por exportaciones de bienes, ventas de servicios, utilidades e intereses o
simplemente por transferencias financieras, ya no se reputan dueños de las mismas,
de las que se apropian las autoridades monetarias. En consecuencia, ellas regulan de
qué modo y bajo qué condiciones se cambian las divisas a las monedas nacionales y
viceversa. Eso se llamó la inconvertibilidad y resultó, sin duda, la regulación de
mayor transcendencia e impacto en las transacciones internacionales, al tiempo que
también generaba considerables transferencias de patrimonio e ingresos en las
economías nacionales.
El control de cambios se extendió de Europa a la América latina, Africa y Asia,
dejando al dólar de los Estados Unidos y pocas monedas más como las únicas
libremente convertibles.
127



Detrás de las perversas murallas de papel de los controles de cambios, se
instalaron poderosos intereses económicos que obtenían así una protección contra la
com petencia externa que ninguna tarifa aduanera era capaz de proveerles.
Montañas de papeles y trámites inútiles viajaban de los bancos a las autoridades
monetarias y de vuelta para administrar los controles de cambio. Como siempre
ocurre a la sombra de las regulaciones prohibitorias, especuladores avisados se
enriquecían a costa de la comunidad. Bastaba circunstancialmente el conocimiento
de cómo operar entre los vericuetos de los controles de cambios, para obtener
oportunamente ganancias especulativas sin relación alguna con la productividad, el
esfuerzo, la tenacidad, la inventiva o el riesgo del capital invertido.
Mientras prevalezcan los controles de cambios, no cabe ni siquiera imaginar
cómo puede funcionar una unión monetaria, cualquiera que sea el alcance que se le
quiera dar. El control de cambios es, por definición, incompatible con una unión
monetaria que supone pagos transnacionales desregulados y libres entre, por lo
menos, los miembros que la integran.
Por eso, el largo camino aún inconcluso hacia la unión monetaria europea se
inició tímidamente en la segunda posguena con la Unión Europea de Pagos, en la
cual el Banco de Ajustes Internacionales de Basilea oficiaba de agente compensador
de los saldos de los bancos centrales europeos. Esos saldos se acumulaban porque
prevalecía el control de cambios en cada país. A partir de fin de 1958, Europa dio su
primer gran paso hacia la libre convertibilidad de sus monedas con el dólar y otras
monedas convertibles como el franco suizo y el escudo portugués. Desde entonces,
país tras país, desmanteló los controles de cambios hasta concluir esa tarea burocráti­
ca en este año de 1992.
Sin controles de cambios, los pagos internacionales son materia propia de la
decisión de cada parte que paga y cobra. Además, en más de treinta años los
mercados monetarios y financieros se desregularon y expandieron. Nuevas modali­
dades financieras, llamadas también productos por asimilación al comercio de mer­
caderías, aparecieron por doquier. El volumen de las transacciones transnacionales
aumentó sin límites al punto que actualmente predominan los pagos financieros por
sobre los comerciales en una relación de cincuenta a uno, cuando durante los
controles de cambios esa relación era inversa de uno a nueve.
HACIA LA UNIÓN MONETARIA EUROPEA
Así las cosas, una unión monetaria comienza a configurar un esquema factible
si prevalece la voluntad política de las partes para instrumentarla. La unión mone­
taria significa una sola moneda y un solo banco emisor. Decaen las tareas de cambio
entre las monedas nacionales y los bancos emisores de cada país.
Los pagos se simplifican y abaratan al desaparecer el costo de los servicios
bancarios de la intermediación cambiaría. Además, se facilita el cálculo económico
128



para las inversiones, compras, ventas y la financiación. La competencia entre los
proveedores de los países integrantes de la unión monetaria se agudiza más allá de
los efectos competitivos de la apertura aduanera ínsita en la unión aduanera y el
mercado común. Esa competencia genera presiones bajistas sobre los costos y
precios, induce incrementos de la productividad, alienta las inversiones a largo plazo
con innovaciones tecnológicas y asegura la estabilidad del valor de la moneda.
Esas ventajas manifiestas de una unión monetaria comportan, por cierto, nota­
bles costos políticos. Al transferir la política monetaria y cambiaría a un banco central
común, cada gobierno miembro resigna su propia política monetaria y cambiaría y
cede sus reservas monetarias al instituto emisor. Se requiere, por cierto, una convic­
ción política profunda acerca de las ventajas inherentes a una unión monetaria para
dar un paso tan significativo, del que, por añadidura, no hay retomo dado su carácter
irreversible. Esa convicción profunda comporta la confianza en los demás miembros
cuya sumatoria integra la «affectio societatis» que debe sostener esa unión.
Perdida la soberanía monetaria, el banco central de cada país o las autoridades
que lo controlan, ya no puede devaluar ni revaluar su moneda, expandir o contraer
la masa monetaria ni influir sobre las tasas de interés, procurando, si cabe, morigerar
alguna fase de su ciclo económico, apuntalar el empleo o determinadas actividades
económicas ni ajustar el balance de pagos.
La unión monetaria obliga a sus miembros al equilibrio fiscal y refuerza la
competencia en la economía de mercado. Por ello, se requiere previa disciplina fiscal
para construir la unión monetaria, sin la cual los miembros indisciplinados impon­
drían una carga insoportable a los miembros disciplinados. Esa disciplina fiscal
resulta así la prueba cabal de la confianza que cada miembro inspira a los demás para
constituir juntos una unión monetaria irreversible. La disciplina fiscal morigera, como
es sabido, los apetitos de gastos públicos con fines políticos y compele a recaudar los
impuestos.
Esta confrontación entre las ventajas económicas innegables de la unión moneta­
ria y los costos políticos domina la discusión europea sobre su propia unión moneta­
ria y prefigura disensos semejantes en otras partes, donde se ensayen integraciones
económicas avanzadas que apunten a igual objetivo.

EUROPA COMO EJEMPLO PARA AMÉRICA LAUNA
Para la América latina la marcha hacia la unión monetaria europea reviste singu­
lar importancia. La epopeya iberoamericana de la Conquista y la colonización subsi­
guiente por España y Portugal, más tarde Gran Bretaña, Francia y Holanda, durante
tres largos siglos, han dejado rastros indelebles en nuestra parte del Océano Atlántico.
Al margen de orígenes comunes y vínculos culturales y religiosos, la América
latina que engloba los países americanos de origen español y portugués sigue
129



estrechamente relacionada con Europa. Ciertas ideas políticas y económicas directri­
ces provenientes de Europa se suelen afincar en la América latina, sin perjuicio de la
innegable influencia de los Estados Unidos.
Así ocurrió, por ejemplo, con el modelo corporativo de la sociedad, nacido en
Europa y expandido hacia América latina durante la década de los años treinta,
precisamente cuando el control de cambios, también de origen europeo, le servía de
paraguas protector. La legislación de seguridad social nació en buena medida en
Europa y fue adaptada en la América latina a las necesidad y la idiosincrasia de cada
país.
Detrás del control de cambios se amurallaron en la América latina ciertas doctri­
nas proclives a la llamada Sustitución de las importaciones para estimular el crecimiento
de las industrias, en vez de promover las exportaciones como factor dinámico del
crecimiento económico. Ese modo de organizar la política económica en la América
latina predominó durante las décadas de los años treinta a ochenta, aunque en sus
orígenes la adopción de control de cambios fuera puramente defensiva contra las
agresiones ínsitas en las inconvertibilidades de las monedas europeas que virtual­
mente confiscaban los excedentes de divisas ganados en esos países, sin poder
aplicarlos a los pagos de monedas convertibles.
Cuando Europa daba sus primeros pasos de la integración económica, la Amé­
rica latina le siguió al pie. En la misma década de los años sesenta, surgieron el
Mercado Común Centroamericano, la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio,
el Pacto Andino y la Zona Libre de Comercio del Caribe. Al mismo tiempo, se
constituían y afianzaban la Comunidad Económica Europea y la Zona Europea de
Libre Comercio.
Los intentos integracionistas de la América latina no tuvieron ni remotamente
la intensidad ni la profundidad de las dos integraciones europeas. Si bien constitu­
yeron modestamente al impulso del comercio regional, no avanzaron hacia estadios
de integración propios de genuinas zonas de libre comercio o uniones aduaneras,
como sucedió en Europa. En varios países latinoamericanos prevalecían todavía los
controles de cambios, apenas atemperados por las compensaciones de saldos de
bancos centrales que practican por cuenta de ellos el Banco de la Reserva del Perú,
compensaciones que se agotan con el crédito recíproco durante un par de meses.
No hubo en la América latina en ningún momento genuina voluntad política para
afrontar eventuales costos implícitos en las integraciones. Así fracasaron en los
hechos las tentativas de poner en marcha las integraciones pactadas con rebajas
periódicas y negociadas de los aranceles y otras restricciones al comercio. Siempre
predominaban los intereses nacionales contrarios a la integración, porque tenían la
competencia de los proveedores de los demás países en mercados reputados como
cautivos.

1 30



EL MERCOSUR
No obstante esa historia de frustraciones y fracasos, un cuarto de siglo después
del comienzo casi simultáneo con Europa, la idea de la integración económica
prendió nuevamente en el sur del continente y en otras partes. A partir de 1986 la
Argentina y el Brasil, los dos países de mayor gravitación económica en la región del
sur, firmaron varios pactos bilaterales que culminaron en 1991 con la firma del
Tratado de Asunción. La Argentina, el Brasil, el Paraguay y el Uruguay se comprome­
tieron a constituir un mercado común mediante rebajas semestrales y automáticas de
sus aranceles recíprocos hasta fin de 1994. El Mercosur, como se le dio en llamar a
esta integración económica, está en plena marcha y ya dobló el codo en su carrera
hacia la liberación total del intercambio entre las partes con un 61 por ciento de reba­
jas arancelarias en vigencia y con reducciones pactadas al ritmo de un 7 por ciento de
los aranceles cada seis meses hasta llegar a su eliminación total a fin de 1994.
Por el momento, el Mercosur es una zona de preferencias comerciales que
apunta hacia 1995 a una zona de libre comercio. Más allá de ella, los cuatro go­
biernos asumieron el compromiso de pactar una unión aduanera con aranceles
uniformes frente a terceros países que igualen los aranceles diferentes propios de
una zona de libre comercio. Si bien ya comenzaron las deliberaciones metodológicas
y los cuatro países han rebajado unilateralmente sus aranceles hacia terceros países,
todavía prevalecen dispersiones significativas. En el GATT los cuatro gobiernos
consolidaron el arancel máximo del 35 por ciento. El arancel extem o común, si se
pactara oportunamente, apunta a niveles considerablemente más reducidos, lo cual
será prenda de la apertura comercial incompatible con la formación de un bloque
económico cerrado al comercio con el mundo.
En los pactos de Mercosur, los presidentes y sus ministros acuerdan periódica­
mente iniciar negociaciones sobre determinados aspectos de la política económica.
No prevalecen como en la Comunidad Europea mayorías calificadas para la adop­
ción de las decisiones que se toman por consenso. Acordados por los negociadores
en el llamado Grupo Mercosur, los presidentes y sus ministros firman lo convenido e
implementan las medidas. Así lo han hecho, por ejemplo, al desregular a partir de
noviembre de 1991 las cargas de los camiones libres de contratación en cualquiera
de los cuatro países, cuando antes sólo podían llevar carga a otro país, sin traerla de
regreso. Igualmente, se pactó un mecanismo jurídico para solucionar las controver­
sias comerciales, al que también tendrán acceso los particulares afectados, con
recurso al arbitraje obligatorio y la sanción comercial, mediante el retiro de las
concesiones u otras medidas, al transgresor condenado.
Entre los temas que oportunamente se considerarán en el Mercosur figura en el
propio Tratado de Asunción la libre circulación de bienes, servicios y factores
productivos entre los países, a través, entre otros, de la eliminación de los derechos
aduaneros y las restricciones no arancelarias, el establecimiento de un arancel exter­
no común y una política comercial común en relación a terceros Estados o agrupa131



dones de Estados, y la coordinación de las políticas macroeconómicas y sectoriales
entre los Estados partes. En la lista de los temas sujetos a la coordinación se mencio­
na la coordinación monetaria y cambiaría, sin avanzar en los textos pactados más allá
de tal coordinación.
No hay, pues, ningún atisbo de una unión monetaria entre los países del Mercosur.
Tampoco se conocen iniciativas enderezadas a tal objetivo en los demás acuerdos
latinoamericanos de integración. La zona norteamericana de libre comercio, cono­
cida bajo la sigla inglesa de NAFTA, recientemente pactada entre los gobiernos de los
Estados Unidos, el Canadá y México, tampoco prevé nada parecido a una unión
monetaria, toda vez que sus objetivos se agotan con la zona de libre comercio al cabo
de quince años.

LAS PRECONDICIONES PARA LA UNIÓN MONETARIA
Si se aprecia la lenta evolución europea hacia una unión monetaria a partir de la
cooperación monetaria iniciada cuarenta y cinco años atrás, no debe sorprender que
en la América latina aún no se avance hacia similar designio. La propia experiencia
europea enseña que antes de la unión monetaria se debe concluir el proceso de la
libre circulación de los bienes en una zona de libre comercio o una unión aduanera.
Asimismo, resulta prioritario completar el mercado común con la libre circulación y
residencia de personas, al asentimiento también libre de empresas, las prestaciones
irrestrictas de servicios y los pagos sin trabas regulatorias, todo lo cual requiere la
eliminación total del control de cambios y la adecuación de la legislación general y
específica, en particular la tributaria, en cada uno de los países miembros.
En la América latina aún estamos lejos de semejante escenario. Las secuelas de
los controles de cambios siguen vigentes en la región, si bien la mayoría de los
países, salvo el Brasil y Chile, han abandonado durante la última década las restric­
ciones a los pagos transnacionales y las tasas de cambio múltiples.
La experiencia enseña que en la América latina el control de cambios actúa como
una pantalla protectora para inducir políticas proclives a la inflación. Las prohibicio­
nes implícitas en el control de cambios aparejan válvulas de escape mediante las
tasas de cambio múltiples e inducen fenomenales fugas de ahorros nacionales al
exterior, en cuanto se advierte en el país que la inflación se nutre de los déficit
fiscales financiados con emisiones monetarias del banco central.
Las indexaciones generalizadas de precios y salarios, acotadas a períodos de
ajuste cada vez más breves cuanto mayor sea el nivel de la inflación, opera como
aceitadas poleas de transmisión de los déficit fiscales a la inflación generalizada. El
control de cambios lo hace posible postergando el ajuste inevitable. Por ello, la
estabilización monetaria resulta más fácil sin control de cambios, en cuanto el
equilibrio fiscal, el arreglo de la deuda y la prohibición de indexar contratos de
1 32



dinero y valores generan la confianza necesaria para retener los ahorros en el país e
inducir el retomo de los ahorros fugados al exterior.
Mientras prevalezcan en algunos países latinoamericanos las inflaciones muy
elevadas y, por consecuencia, extremadamente volátiles, la coordinación de las
políticas monetarias y cambiarías, como la prevé el Mercosur, no pasa de una quimera.
Las inflaciones no son coordinables. Ningún gobierno o grupo de gobiernos puede
imponer a otro una política de estabilización monetaria, como tampoco la puede
implementar el Fondo Monetario Internacional sin la voluntad del gobierno del país
que acude a su asistencia. Sólo esa voluntad política en un país aquejado por la
inflación puede encarar una política apropiada para erradicar sus causas fiscales y
eliminar la indexación que las transmite a los mercados laborales, de bienes y servicios.
En el Mercosur, el Paraguay nunca padeció inflaciones muy elevadas ni se
endeudó en demasía en el exterior. La Argentina es la campeona indiscutible de la
alta inflación a razón de más de tres dígitos, o sea, 100 por cien, anuales durante tres
lustros, culminando con arrebatos hiperinflacionarios con ocasionales tasas diarias
de carestía. Ahora el país ha logrado dominar el maleficio monetario y registra una
inflación baja. El Uruguay persiste en inflaciones elevadas gracias a la indexación de
las jubilaciones, dispuesta en la Constitución, y los salarios.
El principal problema de Mercosur es, sin duda, el Brasil, donde prevalece la alta
inflación a razón de más del 20 por ciento mensual durante el último año. Siendo por
su población, su extensión territorial, su comercio internacional y su producto bruto
el principal socio del Mercosur, el Brasil sólo podrá encarar una coordinación de sus
políticas monetaria y cambiaría cuando estabilice su moneda y elimine el control de
cambios. Ello conlleva según la experiencia de otros países latinoamericanos que
padecieron igual flagelo inflacionario, el equilibrio del presupuesto, la supresión de
los subsidios, la privatización de las empresas públicas para cancelar la deuda estatal,
la apertura económica con aranceles más reducidos, sin restricciones no arancelarias
de significación, y otras medidas concordantes.
Hasta ahora, el Mercosur ha dem ostrado una notable voluntad política
integracionista, más allá de la retórica alusiva que tanto agrada a los políticos e
intelectuales de la región. A lo largo de seis años, la voluntad política se ha manifesta­
do a través de dos presidentes de distinto signo político en cada uno de los cuatro
países. En Europa la integración también se afianzó con el consenso de partidos
políticos de distinto signo, así sean conservadores o liberales, socialistas y hasta
recientemente ex comunistas.

EL DÓLAR, LA OTRA MONEDA
Cuando Europa estaba regimentada por controles de cambios, la verdadera
moneda apetecida era el dólar libremente convertible de los Estados Unidos. Sólo
cuando los países derrotados en la Segunda Guerra Mundial se recuperaron econó­
133



micamente, las monedas europeas ganaron la confianza de sus pueblos al punto que
se arremolinaron en tom o al marco alemán.
No es, por cierto, una casualidad que la moneda más apetecida de Europa sea
precisamente la moneda del país que padeció en 1923 y 1948, en una sola genera­
ción, dos hiperinflaciones posbélicas tras un decenio de inflación elevada. El dólar
quedó relegado en Europa a la moneda internacional aceptada para pagos, tras el
abandono de las paridades fijas en 1971, sin perjuicio de seguir siendo la moneda en
la cual se pactan los precios de los productos básicos en el comercio internacional.
Las monedas europeas volvieron por sus cabales y el marco ocupó buena parte de
las funciones que antes tenía el dólar.
En la América latina, en cambio, el dólar sigue siendo la otra moneda que la gente
acepta como referencia de valores y frecuentemente para pagos cotidianos en los
propios países, cuando no es atesorada o sirve, cual esperanto monetario, para pagos
enviajes e inversiones. Ninguna moneda latinoamericana resulta siquiera lejanamente
tan apetecible como el dólar o, en Europa, el marco alemán y en Asia el yen japonés.
En ausencia de la aceptación de otras monedas latinoamericanas, la región se
desenvuelve con dólares. Casi todas las exportaciones y gran parte de las importacio­
nes se pactan en dólares. Los pagos financieros también se realizan predominante­
mente en esa moneda y sólo en forma subsidiaria para operaciones específicas en
monedas europeas o asiáticas. Las compensaciones monetarias entre bancos centra­
les también se ajustan en dólares de los Estados Unidos con giros sobre las cuentas
en el Banco de la Reserva Federal de Nueva York.
Cuando una moneda de aceptación internacional como el dólar es usada tan
generalmente como ocurre en la América latina, no hay urgencia alguna para confi­
gurar una unión monetaria carente de moneda-ancla como el marco alemán en
Europa. No hay ninguna moneda en la América latina que pueda jugar el papel del
marco alemán para las demás monedas para que se les apareen con estabilidad las
tasas de cambio.
Una unión monetaria requiere una moneda propia. Con una moneda ajena a la
región, como lo es el dólar, el proceso hacia la unión monetaria resulta aún más
complejo que con una moneda de la región como en Europa. Habría que imaginar el
compromiso de estabilizar las tasas de cambio de cada moneda con el dólar para
proceder oportunamente, dadas todas las otras condiciones fiscales y económicas
para la unión monetaria, a la mutación hacia la moneda común. No se conoce
experiencia alguna de un proceso semejante ni resulta fácil imaginarlo.
Hasta tanto los miembros del Mercosur hayan estabilizado sus monedas y con­
verjan en una armonización macroeconómica, todo atisbo de unión monetaria care­
ce de realismo. En el ínterin, se puede avanzar sin prisa ni pausa hacia la zona de
libre comercio y eventualmente hacia la unión aduanera y el mercado común, si se
logran armonizar los aranceles externos.
134



Ello comporta para los miembros del Mercosur un mercado singularmente am­
pliado con características de mercado cuasi cautivo para muchos proveedores, aun­
que cada país miembro y el conjunto del Mercosur mantengan abiertas las puertas de
acceso para terceros países. Hacia 1995, por caso, el Mercosur puede abarcar unos
200 millones de habitantes y su producto bruto puede orillar los 700 mil millones de
dólares o aún más, con un potencial nada despreciable de crecimiento. Aún sin
coordinación ni unión monetaria, semejante escenario atraerá inversiones de la
región y de afuera y motivará a los proveedores de los países miembros a abastecer a
posibles clientes en los otros mercados del grupo.

LA INTEGRACIÓN COMERCIAL, PRIMER PASO
En un contexto de rebajas arancelarias y eliminación de otras restricciones, el
Mercosur genera una fuerza integradora que despierta nuevas corrientes del inter­
cambio, moviliza negocios, asociaciones entre empresarios, vinculaciones del trans­
porte y las comunicaciones e induce inversiones de infraestructura y otras que
interesan a varios miembros.
En varios años, el comercio regional puede alcanzar dimensiones que, a su vez,
promueven más intercambio. Por el momento, el Brasil ya es el principal cliente de la
Argentina, y la Argentina es el segundo cliente del Brasil, pero el volumen del
intercambio sigue siendo relativamente modesto, aunque ya crece a ritmo considera­
ble. Así, en 1991 el Uruguay comerció en el Mercosur el 38,8 por ciento de su
intercambio global, el Paraguay el 31,7 por ciento, la Argentina el 18,8 por ciento y el
Brasil sólo el 8,6 por ciento, lo cual supone un comercio regional del Mercosur que
apenas llega al 13,8 por ciento del intercambio total por la ponderación gravitante
del Brasil. Este país comercia con todo el mundo más de 60 mil millones de dólares al
año, lo cual es el doble del intercambio global de la Argentina, el Paraguay y el
Uruguay sumado.
Frente a esa participación del comercio regional que quizá supere el 15 por
ciento en 1992, Europa registraba entre sí alrededor del tercio de su intercambio
global, o sea, más del doble del Mercosur, cuando se puso en marcha su integración
económica hace más de tres decenios.
Cuando el Mercosur alcance esa alícuota de su intercambio en el comercio
global, podrá enfilar hacia relaciones económicas más estrechas y tal vez encarar más
tarde una unión monetaria como en Europa, siempre que estabilice sus monedas,
ejerza genuina disciplina fiscal y apuntale los mecanismos de mercado para asignar
recursos e ingresos.
En el ínterin y en razón de los estrechos vínculos entre Europa y la América
latina, la experiencia monetaria europea sera percibida con creciente interés y hará
sentir sus consecuencias en nuestra región, cualquiera que sea finalmente el resulta­
do de sus empeñosas gestiones en dirección a la unión monetaria.
135

