MODOS DEL PENSAMIENTO
POLÍTICO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón*

I.

LA SITUACIÓN HISTÓRICA

El final de una época es el comienzo de otra. Hasta que se asienta
la nueva todo suele parecer dudoso, equívoco, ambiguo, incierto. Vacilan las cre­
encias, se estereotipan las vigencias, se discuten las tradiciones de la conducta
en las que descansa la organicidad de la vida colectiva, se pierde la idea de or­
den que organiza y dirige el pensamiento, se tornan confusos los fines, prevale­
ce la visión de movimiento sobre la estabilidad, todo es provisional, transitorio,
no hay nada seguro. Existe la sensación de caos. La impresión de falta de unidad
hace percibir la realidad como una multiplicidad caleidoscópica, desordenada,
en la que resulta difícil, casi imposible, saber a qué atenerse y orientarse. Si no
hay una idea de orden vigente, falta predisposición a la credibilidad, se descon­
fía de la verdad y se fía todo a la opinión de la mayoría, aparente o real. Es el an­
tiquísimo tema filosófico de lo uno y lo múltiple, transcrito a veces en el plano
histórico como distinción entre épocas orgánicas y épocas críticas.
Resulta, pues, natural que, en este crítico momento finisecular, de tran­
sición entre dos épocas, se planteen problemas éticos que parecen nuevos y sobre­
abunden los conflictos morales. Y en estos casos, la preocupación ética y moral se
relaciona estrechamente con el sentimiento de inseguridad y, por tanto, con el mo­
do de pensamiento político dominante. Al terminar una época, el individualismo que

’ Sesión del día 16 de enero de 1996

525



florece en semejante circunstancia sólo puede compensarse mecánicamente, me­
diante artificios políticos. Por eso, al mismo tiempo que se busca una idea convin­
cente del orden en la que fundamentar soluciones morales que devuelvan cierta se­
guridad al individuo, se intensifica la insistencia en la etización de la política. El
pensamiento político refleja el trasfondo de esas tensiones, puesto que la política es,
en sí misma, una ciencia ética y moral, en la que es tan importante lo colectivo co­
mo lo individual. Mas la historia es al mismo tiempo continuidad y discontinuidad;
cualquier época es heredera de las anteriores, sin perjuicio de su peculiaridad.
La época que termina es la de la modernidad. En su transcurso, a lo lar­
go del proceso de secularización que ha acabado en secularismo, ha sido sustituida
la dialéctica tradicional entre religión y política por la dialéctica entre la moral y la
política. Y caracterizándose la civilización europea por ser una «civilización de ide­
as», como decía Husserl, puede tener cierto interés para entender la situación, una
rápida consideración de los modos de pensamiento político que han prevalecido en
ese tiempo que agota su ciclo. Todo cambio histórico conlleva una cierta crisis mo­
ral. Y la época moderna se caracteriza precisamente por el auge del moralismo.

II.

MODOS DE PENSAMIENTO Y PENSAMIENTO
POLÍTICO

El desarrollo del tema se mueve, pues, entre dos principales coor­
denadas: la sensación de desconcierto que caracteriza este fin de siglo por la quie­
bra de los asideros morales y las implicaciones políticas de los modos históricos
de pensamiento dominantes en la época moderna. Cada uno da una respuesta
política al sentimiento de inseguridad bajo la forma de pensamiento político, sien­
do la situación actual, en cierto sentido, tributaria de todos ellos.
Los modos de pensamiento son formas generales del pensar que sis­
tematizan la experiencia1. No se trata, por tanto, de la evolución de formas del
pensamiento sino de las formas que adopta el pensamiento al variar la experien­
cia de la realidad. El pensamiento sistemático, que se decanta en sus modos, des­
cansa en lo que llama Whitehead presuposicion es de la experiencia — Ortega di­
ría quizá el sistema de creencias— : la im portancia, presupuesto que se refiere a

1 A. N. Whitehead.
526

Modos del pensamiento. Buenos Aires, Losada, 1944.



la unidad que da sentido al universo, el hecho absoluto, y el interés, presupuesto
que se refiere a la curiosidad por la individualidad de los detalles que suscitan los
hechos y permite aprehenderlos como tales. El pensamiento es una respuesta a
una visión de la realidad — «acto cognoscitivo preanalítico»2— , en su totalidad o
en el detalle. Pues las visiones de la realidad «constituyen el fundamento sobre el
que se levantan las teorías»3, ya que sustentan la perspectiva que gradúa el senti­
miento de lo importante y de los intereses. La conciencia de la realidad radica,
precisamente, en «el autogoce de la importancia»4. Las variaciones de lo impor­
tante, del sentido, son a su vez la causa de las transiciones de la emoción. La com­
binación de esta última con las variaciones en la visión de la realidad, da lugar a
la conciencia histórica, que nace de la comparación del presente como aprehen­
sión de la realidad con una perspectiva diferente. Y de la comparación de la di­
ferencia entre el detalle, el hecho y el conjunto, la totalidad, y su fusión como lo
finito en lo infinito de la que resulta la importancia, el acontecimiento, nace el sen­
tido de la historia. Que se pierde en las crisis de la visión de la realidad. En ellas,
la percepción de la multitud de los detalles como simples hechos, unida a la difi­
cultad para percibir lo importante, el acontecimiento, es lo que hace que parezca
todo confuso o caótico. Constituyen, pues, el mayor incentivo del pensamiento
político, respuesta a la doble necesidad, histórica y antropológica, de orden y se­
guridad. De ahí que los modos políticos de pensamiento, en los que orden y se­
guridad son categorías fundamentales, se relacionen estrechamente con los mo­
dos históricos del pensamiento en general. Sin embargo, desde hace tiempo, es
casi constante la queja de que no existe pensamiento político capaz de afrontar
las nuevas realidades. Lo que hace inexcusable una reconsideración de los modos
de pensamiento dominantes. Si se deja de lado el importante tema de la debilita­
ción de la capacidad de pensar a que alude el llamado pensamiento débil — hay
épocas, decía Ortega, que se vuelven estúpidas— , la causa principal de la ausen­
cia de pensamiento político a la altura de los tiempos radica, probablemente, en
la falta de una visión de la realidad suficientemente establecida y aceptada. El co­
rolario intelectual en el orden epistemológico de esta situación es lo que llama J.L.
Pinillos la sistemática deconstrucción de la objetividad5. En el ontológico, la crisis

2J.A.

Schumpeter, History o f Econ om ic Analysis. London, Alien & Unwin, 1954,
I,4,l,d ), pág. 41.
3 Th. Sowell, A Conflict o f Visions. Ideological Origins o f P o litica l Struggles. New
York, William Morrow 7 Co., 1987 I, pág. 14. Sowell aplica el concepto de visión,
que debe mucho a Schumpeter, al estudio de las ideologías.
4 A.N. Whitehead, Modos del pensamiento. VI, 7, pág. 137.
5 J.L. Pinillos, «La deconstrucción de la objetividad». Anales de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas. N.Q72, (1975). Idea que aplica J. Vallet de Goytisolo
a la sociedad civil: -Deconstrucción, comprensión y explicación. A propósito de la
sociedad civil». En el mismo lugar.

527



del principio de realidad o «pérdida del sentido de la realidad» que caracteriza la
situación contemporánea6. En relación con la política la crisis puede caracterizar­
se por la politización y su anverso, el indecisionismo, consecuencia ambos de la
radical etización de la política.

III.

ETIZACIÓN DE LA VISIÓN DE LA REALIDAD

La política se refiere directamente a lo facticio, al ser. Pero si todo
pensamiento se conduce por medio de imágenes, quizá ocurre eso más que en
cualquier otro en el pensamiento político. Su resultado es la envoltura securitaria de la visión de la realidad: la política es la piel de la realidad, según la cono­
cida imagen de Ortega. No se trata sólo de que haya sido suplantada la política
sucesiva o simultáneamente por las envolturas intelectuales de la sociología, de
la economía, de la biología, etc., presentadas como fundamento de la moral. Lo
relevante es que todas esas suplantaciones han acabado formando el conglome­
rado abstracto que se llama p olitización . La politización es la envoltura opaca
que ahoga la política a consecuencia de su intelectualización en función del d e ­
b er ser, que hace perder la visión propiamente política de la realidad y puede lle­
var a su disolución7. La intelectualización excesiva, que ve todo políticamente,
mina la política. Es lo que ocurre cuando se considera todo abstractamente se­
gún lo que debe ser. Entonces acaba por no distinguirse lo políticamente impor­
tante y los intereses verdaderamente políticos. Pues, como el hombre es un ser
moral, no se distingue la política de las demás formas de la vida humana, que le
corresponde envolver o englobar. De acuerdo con Whitehead, hay tres grandes
abarcadores, si se prefiere emplear este vocablo de Jaspers: el estético, el reli­
gioso y el moral, en tanto estos dos últimos no aluden a lo mismo. Abarcadores
internos, si puede decirse así, la inmaterialidad de su objeto los hace compatibles

6 Vid. J. Fueyo, -La crisis moderna del principio de realidad*. Anales de la Real A ca ­
demia de Ciencias Morales y Políticas. N.2 70, (1993).

7 Que es una autodisolución, dice Baudrillard, común a Oriente y Occidente, que -se
manifiesta en la degradación de las estructuras de poder y de representación (de
este modo, cuanto más se intelectualiza la esfera política, más niega secretamente
su propia voluntad de gobernar, y de este resentimiento para consigo misma na­
cen todas las corrupciones), pero también de las estrategias múltiples de reencan­
tamiento de los valores, de las culturas, de las diferencias*. La ilusión d e lfín . La
huelga de los acontecimientos. Barcelona, Anagrama, 1993. Págs. 43-44.

528



con la política, abarcador externo. El origen de la politización está en la confu­
sión del orden moral con el orden social (Comte, Durkheim, etc.). Desorbitada
históricamente su función, precisamente con la finalidad de suplantar a la políti­
ca, se presupone imaginativamente la existencia de una realidad moral en sí, di­
fícilmente descriptible, utópica, independiente de los demás campos pragmáticos
y superior a ellos: la moral como único abarcador. Es decir, la presuposición abs­
tracta de que existen acciones morales en sí mismas, lleva a evaluar políticamente
cualquier acto, no por sus consecuencias políticas sino por las sociales. La poli­
tización es la moralización de la política en un sentido parecido al de la política
moral propugnada por Augusto Comte.
En esto no ha sido inocente la ideología, cuyo trasfondo es una vi­
sión moral, puramente formal de la realidad. Con su pretensión de que toda po­
lítica es ideológica transforma la política en el reino de la abstracción. La políti­
ca ha perdido su autonomía bajo el modo de pensar ideológico: ¿ha desparecido
la política? La situación recuerda la absorción de lo político por lo religioso, con
la única diferencia de que las religiones suponen visiones concretas de lo sagra­
do y la moral, cuando ocupa su lugar, obedece a una visión abstracta. Como la
política ideológica inició este camino, es preciso averiguar el papel de la ideolo­
gía en esta situación paradójica en la que todo esta politizado y, sin embargo, no
hay verdadera política ni pensamiento político. Justo cuando la inquietante si­
tuación del mundo, en el que se extiende la sensación de inseguridad, recla­
mándose la necesidad de un nuevo orden, recuerda lo de p olitiqu e d ’abord ! La
idea moderna de un orden moral ideal al que debe ajustarse el orden social, ha­
ce impolíticos a los regímenes8.

IV.

IMPOLITICIDAD DE LOS REGÍMENES

Lo anterior podría presentarse de otra manera, aparentemente más
anecdótica pero más política: en vez de situarse en el plano de los conceptos ca­
bría hacerlo en el de los datos empíricos y preguntarse si es política lo que ha­
cen hoy los políticos en general. Por supuesto, no se trata de distinguir entre la
gran política y la política cotidiana, sino de preguntar, con un reduccionismo que
hubiera sido grato a Saint-Simon: ¿hay política o todo se reduce a administración?

8 Para el concepto de impolítico J.

Freund, Politique et impolitique. Paris, Sirey, 1987.

529



Y, en este caso, ¿qué forma de administración? Un síntoma, a la verdad retórico
en todos los sentidos, pero la retórica es la lógica de la política — «oratio hom o
non m elio rfit sed p oten tion , decía Hobbes— , es la decadencia de la oratoria: los
políticos, contagiados por la supuesta burocratización de la política, no hacen dis­
cursos sino que leen lo que se conviene en llamar así. Y si por ventura quieren
hacer oratoria, suele ser en detrimento del género: o no hay argumento — a me­
nos que se tome por tal los tópicos, más o menos ideológicos— o no hay forma;
por lo general faltan ambas cosas: no hay contenido, substancia, encuentro de la
palabra con la cosa, con la realidad, ni forma. Es como si el pensamiento débil
se hubiese apoderado también de la política. Sin embargo, el político es, por de­
finición, hombre de acción y de mando; la política exige decisiones y tomarlas
con sentido de la responsabilidad. Decidir entra en las obligaciones del político.
En rigor es su principal obligación9. Tanto porque la política presupone situa­
ciones de fuerzas en tensión, cuanto porque la decisión política requiere una es­
pecial energía. Su carácter transcendente al tiempo vivido se impone como man­
dato u orden, que afecta a la colectividad presente y a las generaciones venideras
(lógica de las consecuencias). La au ctoritas del político deriva de la decisión que
demuestra saber mandar cuando las consecuencias de la decisión son beneficio­
sas, haciendo más plena la vida colectiva. Augeor, de dónde viene auctoritas, sig­
nifica acrecer, aumentar.
Sin embargo, hoy en día los políticos eluden la decisión; quizá es
cierto que, como se ha dicho recientemente, la cortesía reemplaza a la política10.
El no querer parecer que mandan, el temor — más que respeto— a la opinión pú­
blica, han dado lugar a una curiosa inversión. Pues el político ha de inspirar más
respeto que simpatía, incluso temor, no por su despotismo sino por su capacidad
de decidir. Como sucede a la inversa, se ha creado la costumbre de no mandar
y, en este sentido, los gobiernos son muy débiles. La decisión es siempre perso­
nal. Mas la preocupación por la moral trata de presentarla, incluso engañosa­
mente, como coronación abstracta de alguna resolución técnico-burocrática-democrática (en el sentido de «representativa» y acorde con la opinión), que se limitan
a transmitir,normalmente bajo la forma de «legislación», como puesta en práctica
del «consenso». Como si, en aplicación de la doctrina de la voluntad general de
Rousseau11, los políticos fuesen designados para comunicar las orientaciones del

9 Vid.

L. Legaz y Lacambra, Humanismo, Estado y Derecho. Barcelona, Reus, 1960.
•La obligación política-.
10J. M. Guéhenno, El f in de la democracia. La crisis p olítica y las nuevas reglas del
juego. Barcelona/Buenos Aires/México, 1995. 2 pág. 49.
11 Vid. D. Negro, -Rousseau y los orígenes de la política de consenso* Revista de Es­
tudios Políticos. N.° 8 (Nueva época). 1979-

530



«consenso» y no para gobernar. Por ejemplo, una de las escasísimas decisiones
políticas recientes ha sido la muy criticada de Kohl, más por su carácter de deci­
sión política que por su fin.
Como representante de la ratio status y de la colectividad, o sea co­
mo gobernante, no como administrador del «consenso». Kohl hizo prevalecer las
razones politicas frente a la oposición ideológica (la izquierda, el pacifismo, Günter Grass, etc.) y sobre otras razones y efectos previsibles, m an d a n d o incorporar
el territorio de la Alemania del Este y su población. Dejando de lado considera­
ciones impolíticas y no políticas, im puso entre otras cosas, un cambio de la mo­
neda alemana, el marco, tan discutible que gravita aún sobre su economía y so­
bre las demás. H echo irreversible con el que simplemente hay que contar, parece
reclamar todavía más atención que el acon tecim ien to de la decisiva variación his­
tórica, que acompaña siempre a una auténtica decisión política, de la unificación
de Alemania y la modificación del status qu o europeo. Ejemplos como este, de
ruptura con la rutina en la toma de decisiones, ponen de relieve un conjunto de
factores que ayudan a entender la crisis de la percepción política de la realidad.

V.

CREPÚSCULO DE LAS IDEOLOGÍAS

El punto de partida fáctico para analizar la situación actual del pen­
samiento político es la polémica sobre el fin de las ideologías. Casi agotada, no
ha terminado. Descartar la idea de que pueda extinguirse el pensamiento ideo­
lógico equivale a postular la eternidad de esa forma de pensar. Pero con las matizaciones que se quiera, empieza a aceptarse la idea de su final o se reconoce
que atraviesan una crisis muy grave. El hecho es que, por una parte, se sigue ha­
blando de ideologías, como si esta palabra se hubiese vuelto cómoda — quizá lo
es demasiado— , para designar cualquier concepción política. Por otra, se men­
cionan nuevas ideologías, desde la feminista o la ecologista, en lo que tienen de
componente ideológico, a la de la «corrección política», ideología del «consenso»,
por mencionar sólo las de más relieve en este momento. Como ninguna tiene la
fuerza ni el carácter absoluto o total de aquellas cuyo final se afirma, parece, pues,
más exacto hablar por ahora del crepúsculo de las ideologías12.

12 G. Fernández de la Mora, El crepúsculo de las ideologías (1961). 7.a ed. Madrid, Es-

pasa-Austral, 1986.

531



Un crepúsculo es empero una transición y, en lo que concierne a las
ideologías, quedan en este proceso lo que llamaba Pareto derivaciones como las
mencionadas y residuos de las viejas ideologías cada vez con menor vigencia so­
cial, pero ancladas en los grandes intereses creados. Como unas y otros sugieren
un final más o menos próximo, resulta lógica la inquietud por lo que vaya a sus­
tituirlas o las está sustituyendo ya. Es decir, ¿que está al otro lado del proceso cre­
puscular de transición? Por lo pronto, lo subsistente de las ideologías crepuscu­
lares, como prueban tanto sus derivaciones como sus residuos, es el modo de
pensamiento ideológico. Qué conserva más vigencia formal, como una actitud
del espíritu, que las construcciones a las que se aplica. Hasta pudiera ser que las
nuevas ideologías no sean derivaciones sino respuestas de moda a la necesidad
de rellenar el hueco de la ideología. Ahora bien, si las ideologías no dan solu­
ciones y la razón de Estado no actúa, hay que preguntarse porqué se paraliza es­
ta última y porque fracasan las ideologías. Y, asimismo, qué relación tiene la po­
lítica con la ideología y o, si simplemente, hay que negarle autonomía. La cuestión
sólo puede aclararse al margen del modo de pensar ideológico que, naturalmen­
te, no percibe más que ideologías. El esclarecimiento puede venir también del
examen de la función de la ideología.
Los conceptos políticos, y la ideología es uno de ellos, a partir del
cual hay que entender la politización, se configuran históricamente, aunque la
ideología, producto del racionalismo, con su pretensión de encontrar la panacea
capaz de resolver la coherencia entre la teoría y la práctica, no siempre está dis­
puesta a reconocerlo. Ahora bien: puesto que el pensamiento rige la acción hu­
mana, surge la pregunta por el modo de pensamiento político postideológico. Por
una parte, dependerá de la visión de la realidad, de las importancias y los inte­
reses reales. Por otra, siendo la necesidad un elemento de la historia, la histori­
cidad de los conceptos políticos exige el examen de cómo, porqué y para qué
aparecen sus modos de pensamiento. Por su carácter histórico, aunque son una
posibilidad del pensamiento, hay que considerar su génesis y evolución. Para ello
resulta indispensable tener en cuenta los grandes estilos de pensamiento13 que
precedieron al modo ideológico, acompañándolo vicariamente desde entonces.
En el mundo moderno (incluyendo en este concepto el contemporáneo) han pre­
dominado sucesivamente el modo de pensamiento eclesiástico, el estatal, el ide­
ológico, el técnico y, finalmente, el antiideológico, con diversos matices y sub­
modos en cada uno de ellos.

13 El estilo,

la manera de instalarse en la realidad (Ortega), es lo que da unidad a un
modo de pensar.

532



VI.

EL MODO DE PENSAMIENTO
ECLESIÁSTICO-POLÍTICO

Antes de las guerras de religión imperaba el modo de pensamiento
eclesiástico-político centrado en torno a la concepción creacionista del orden uni­
versal (teocentrismo)14. Conforme a esta última, la Iglesia —y el Imperio— había
impregnado el pensamiento político. Aunque comenzó a decaer, tras las luchas
contra los emperadores, a partir del siglo XIV, con el auge de las Monarquías na­
cionales que marchaban hacia el Estado, siguió informando el pensamiento po­
lítico hasta la consolidación del pluriverso de los Estados en torno a la fecha de
1648 (paz de Westfalia). La estética teológica definía el tipo de orden (concreto)
— concepto estético en sí mismo— a que se atenía el pensamiento, la teología
dogmática mantenía su unidad y el Derecho Natural la del pensamiento jurídico.
La religión facilitaba la obediencia. Y la moral eclesiástica, mera implicación de
la estética, la teología y el Derecho Natural, orientaba la conciencia y limitaba el
poder político en el ejercicio del mando. La idea de salvación por la Iglesia ha­
cía que esta última fijase lo público y ordenase lo privado, atribuyéndoles con­
tenidos religiosos y jurídicos antes que materiales. Como la ratio ecclesiae se nu­
tre de la idea de salvación por la fe y las buenas obras, la Iglesia es, en cuanto
institución temporal, una com plexio oppositorum jurídica en la que se subordina
lo material a lo espiritual, que venía a ser el equivalente a lo moral. La seguridad
tenía por tanto contenido religioso. Era segu ridad religiosa. La seguridad religio­
sa, referida al allende, hace que, en un ambiente impregnado de religiosidad y
confianza en el Derecho, considerado en último término de origen extrahumano
— el Derecho Natural— , se relativice y pase a un segundo plano el sentimiento
de inseguridad ante las incertidumbres y avatares del mundo. La preocupación
por la salvación eterna da un sentido de continuidad al tiempo vivido que hace
más soportables e irrelevantes las contingencias temporales.
No se trata, por tanto, en primer lugar, del consuelo que presta la re­
ligión, sino de la certidumbre, garantizada y recordada continuamente por la Igle­
sia, de que la única seguridad que merece la pena perseguir y por la que vale la
pena luchar — con consecuencias temporales muy dispares— es la de la paz eter­
na. También opera la convicción de que el verdadero desorden es el infringimiento del orden cristiano por el pecado — que, en sí mismo, es desorden— y

14 Vid.

en genera) P. Bellini, Respublica sub Deo. IIp rim a to del Sacro nella esperien-

za giu rid ica delta europapreumanistica. Firenze, Le Monnier Universitá, 13.a reimp.

1994.

533



que, por ende, el único orden que interesa en este mundo es el jurídico, no por
cierto el moral, concepto de escasa relevancia en ese contexto. De ahí la íntima
conexión de las cuestiones religiosas y políticas con las jurídicas. El orden tem­
poral lo determina el Derecho, hasta tal punto que las disputas políticas han de
justificarse jurídicamente como lucha por la justicia. La política no se circunscri­
be a una institución o ámbito determinado; simplemente, tiene interés político to­
do lo relacionado con el Bien Común15. El papel del poder político consiste por
tanto en contribuir a la realización del orden jurídico ínsito en la propia realidad
fáctica a través de la costumbre, fuente del Derecho Natural. En la visión organicista de la realidad del modo de pensamiento eclesiástico-político no existe se­
paración entre la Sociedad y lo Político, el gobierno no pasa de ser un órgano o
institución más de la Sociedad y la política no se circunscribe a lo que interesa al
poder político. Las guerras de religión de los siglos XVI y XVII cavaron muchos
fosos, confirmando la tendencia. Desde el punto de vista político se pueden re­
sumir diciendo que las rupturas de la Sociedad a causa de las diferencias confe­
sionales acabaron con la seguridad religiosa. Es significativo que ya en la prime­
ra mitad del siglo XVII se consumase en el mismo campo eclesiástico «la
constitución de la Teología Moral como disciplina teológica definida»16. Así em­
pezó a acentuarse, en el mundo religioso, principalmente en el protestante, la im­
portancia de la ética y del orden moral, dependientes gnoseológicamente de la
razón más que de la fe, frente al mundo religioso, dependiente de la fe más que
de la razón. Sin ser la moral un invento protestante, su auge y posterior evolu­
ción, paralela a la secularización, se relacionan estrechamente con el predominio
de la cultura protestante sobre la católica.

VII.

TRANSICIÓN A LOS MODOS DE PENSAMIENTO
ESTATALES

La seguridad religiosa hacía llevadera la inseguridad en este mundo.
Dividida la Iglesia por la Reforma, a medida que se acentuaron las diferencias en­
tre las confesiones, la incertidumbre acerca de la relación entre la salvación por
la fe y la salvación por las obras, entre el aquende y el allende en orden a la sal­

15 Cfr.

D. Negro, -M. Novak: el Bien Común en vez del Estado». Veintiuno, n.° 27
(1995).
16J. L. Illanes, Historia de la Teología. Madrid, B.A.C., 1995. VII, VI, 1, pág. 206.

534



vación eterna, intensificó, por la concurrencia de diversas concausas materiales
y espirituales, el anhelo y la necesidad de seguridad temporal. Sobre todo en el
campo protestante, pues, en el católico, la Iglesia contuvo la escisión nominalis­
ta entre ambos mundos, en parte, precisamente, gracias a la teología moral, co­
mo respuesta al hecho nuevo de la estatalidad17. La creciente autonomía de la mo­
ral frente al dogma estuvo relacionada con la absorción de la política por el Estado
como si fuese un asunto exclusivamente estatal, de poder.
La necesidad hizo pensar en el aprovechamiento para fines securitarios de la maquinaria estatal, que Maquiavelo sólo había considerado un me­
dio o instrumento técnico, mecánico al servicio de los poderes políticos perso­
nales. Eso legitimó la concentración de toda la actividad política en torno al
Estado, que se atribuyó su monopolio en orden a la salvación en este mundo.
El Estado se justificó así como una máquina racional, científica, construida teó­
ricamente, pensada en un momento concreto para dar una respuesta concreta a
un problema concreto: el de la necesidad de seguridad terrenal. La seculariza­
ción protestante proporcionó las premisas de la doctrina de la soberanía de Bodino que realzó el Estado de una manera en la que no había pensado Maquia­
velo. En adelante lo más importante consistió en gran medida en que la idea
inmanentista de orden estatal, orden mundano, temporal, de origen humano em­
pezó a sustituir a la vieja concepción transcendente del orden creado por Dios.
El nuevo orden fue una creación-construcción, un producto de la voluntad y la
razón humanas, del hombre como incipiente demiurgo. La moral ocupó el lugar
de la religión. El viejo logos naturalista empezó a desplazar de nuevo al logos
juánico18, bajo la forma de logos científico. La modernidad vive en la ambigüe­
dad, nacida del intento moderno de superar la relativa incompatibilidad entre la
naturaleza y la gracia con un concepto artificial de virtud, la posterior virtud pú­
blica de Montesquieu, ni cristiana ni pagana pero politizada19. El intento, aun­
que fuese necesario, ha resultado imposible, pues no se puede ser a la vez un
hombre y un hombre moderno20.

17 Por

parte de la escolástica salmantina del siglo XVI. El nacimiento de las Institu-

tiones theologicae morales consagró la reparación entre la teología dogmática y la

moral. En la teología postridentina era ya normal. E. Vilanova menciona el olvido
generalizado de que el Nuevo Testamento -no era un manual de teología moral-.
El auge del tema de la conciencia en el Barroco, dio «derecho de ciudadanía* a la
teología moral. Historia de la teología cristiana. II. Prerreforma, reformas contra­
rreforma. Madrid, Herder, 1989. VI, 7.a, IV, págs. 823 ss.
18 Cfr. D. Negro, La tradición liberal y el Estado. Madrid, Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas, 1995. VI, págs. 66 ss.
19 Cfr. P. Manent, La cité de l ’homme. Paris, Fayard, 1994. I, VII, pág. 34.
20 P. Manent, Op. cit. Intr. I, pág. 11.

535



Hobbes quiso remediar esa escisión con su teoría del Estado, par­
tiendo de una nada intelectual imaginaria: el estado de naturaleza —p en d a n t de
la duda cartesiana— en el que la guerra de todos contra todos significa una hi­
perbólica confrontación de opiniones superable mediante la voluntad, que im­
pone una sola opinión — au ctoritas non ven tas f a c i t legem — y un orden pura­
mente humano fundado en la voluntad. Pensador eminentemente decisionista21,
fundó, más que Descartes, el constructivism o político moderno correspondien­
te a esa visión inmanentista y demiúrgica de la realidad en la que el logos natu­
ral es puramente racional, es decir, está asentado en el hombre como una po­
tencia ni natural ni sobrenatural. El constructivismo hobbesiano, apoyado en la
idea de contrato fundacional de la Sociedad y del Estado, que es como e \ fia tá e
la creación según el propio Hobbes, reacuñó los conceptos del pensamiento ecle­
siástico negando la existencia del Bien Común, los reorganizó con la mentalidad
de la ciencia natural y jurídica racionalista y diseñó la figura del Estado. En ella
se percibe claramente el espíritu del cientificismo, aplicación del método cien­
tífico natural a la vida humana. Sobre todo en la transformación del viejo tema
de la condición humana, anclado en la visión transcendente de la realidad, en
el de la naturaleza humana que, al ser, aparentemente, indefinible como un to­
do, salvo por la voluntad racional, acabará escindiéndose en múltiples dimen­
siones, que sólo es capaz unificar aquella artificialmente. Según la vieja tradi­
ción humanista a la que pertenecía Hobbes, el Estado tenía que adaptarse
jurídicamente a la naturaleza, en este caso a la voluntad de los individuos, co­
mo una voluntad mayor que la de todos ellos. El auge de la moral corresponde
a esa situación espiritual. Es decir: de la crítica permanente que se hacen entre
sí la naturaleza y la gracia, la ciudad temporal y la Iglesia salió la ley -como su
obra común»22. No obstante, a pesar de que Hobbes toma como presupuesto la
nada existencial, se puede decir de él, cuya principal aportación personal fue,
aparte de su actitud, su gran capacidad lógica y la aplicación de la ciencia na­
tural a la política, lo de N. Hartmann: n iem a n d fa n g t mit ihren eigen en D enken
an, nadie empieza con sus propias ideas.
En efecto. Hobbes, protestante de inclinación calvinista, siguió, prin­
cipalmente, los pasos de Maquiavelo y Bodino, teniendo muy presentes la Biblia,
la Polis ideal de Platón, quien la concebía como un macrohombre, la Civitas Dei
de San Agustín, y la M achtpolitik de la H istoria de Tucídides. Adecuó la idea pla­
tónica a la descripción que había hecho el político italiano de la estatalidad, atri-

21 Para

este concepto y los de orden C. Schmitt, Ober die drei Arten des rechtswis-

senschaftlichen Denkens. Hamburg, Hanseatische Verlaganstalt, 1934.

22 P.
536

Manent, Op. cit. I, XII, pág. 49.



huyéndole como esencia el concepto de soberanía política y jurídica con el que
sustrajo el jurista francés la titularidad del Derecho al pueblo. San Agustín constribuyó legitimando el Estado como Ciudad secular de Dios en la tierra, Civitas
D ei in terram en la figura de dios mortal Leviatán, dada la necesidad de la peca­
minosa naturaleza humana, confirmada por Maquiavelo y Lutero, de un poder po­
lítico capaz de reprimir los com portam ien tos negativos. El Estado fue concebido,
por tanto, en su origen, como orden universal capaz de garantizar la paz y las li­
bertades posibles en la sociedad desgarrada por las guerras de religión. La ten­
dencia se consolidó en la paz de Westfalia. El ascendente modo estatal de pen­
sar alcanzó ahí el punto de equilibrio con el eclesiástico e inició al mismo tiempo
su predominio al reducir este último al derecho divino de los reyes. De hecho,
las confesiones religiosas perdieron fuerza política hacia 1700 y el Estado co­
menzó a impulsar la moral, de éthos, el carácter individual, é6oo, frente a la éti­
ca, de éthos, el carácter colectivo, f¡doa, lo relativo al modo de morar humano,
iniciándose lo que consideraba Heídegger la degradación del r¡6oa de lo ontológico a lo moral. Esto era una consecuencia del libre examen protestante. La te­
ología dogmática, anarquista en cuestiones de fe, se volvía problemática. No así
la teología moral, en la que resultaba más fácil llegar a un acuerdo o consenso.
Por ende, la enseñanza de la religión empezó a centrarse progresivamente en la
conducta, en los preceptos antes que en los dogmas (el «puritanismo» es protes­
tante), lo que convenía también a los Estados, interesados en la paz pública, en
el «orden» público.
La paz de Westfalia puso fin a la guerra civil europea por motivos
religiosos al reconocer jurídicamente la esencia de la estatalidad, el artificioso
concepto soberanía, formalización de la vatio status, ciertamente, más propio de
la teología que de la política23. La soberanía añade a la naturaleza económica de
la ratio status24, que calcula la relación entre medios y fines, la capacidad de pro­
ducir legítimamente Derecho, pasando la ley estatal a ser la fuente principal del
Derecho, concebido, igual que en Platón, como instrumento civilizador, domesticador, ordenador de los deseos. Es decir, se reconoció allí el pleno derecho del
Estado a la soberanía, como parte fundamental del iu sp u blicu m europaeum . La
ratio status es el elemento interno que da vida y anima a la máquina o aparato
estatal; la soberanía su manifestación externa, que ordena jurídicamente el poder
a la producción de seguridad. El soberano es, según una expresión favorita de

23 Vid. N. Ramiro Rico,

-La soberanía». El anim al ladino y otros estudios políticos. Ma­
drid, Alianza, 1980.
24 Sobre este carácter fundamental del Estado, J. A. Schumpeter, -El Estado Fiscal». Ha­
cienda Pública Española. N.° 2 (1970). Cfr. C. Schmitt, Rómischer Katholizismus
undpolitische Form. Stuttgart, Klett-Cotta, 1984.

537



los idealistas alemanes, el maquinista que la dirige. En adelante, gracias a la so­
beranía, el Estado estuvo en condiciones de ser suficientemente neutral como pa­
ra ser reconocido frente a la Iglesia el instrumento exclusivo de la justicia y más
tarde, su fuente.
El soberano fue aún, durante mucho tiempo, una persona concreta,
el monarca, pues la doctrina del derecho divino de los reyes, supervivencia de la
concepción ordenalista medieval, otorgaba a las dinastías, depositarías de los a r ­
c a n a de la razón de Estado, de los secretos del poder, el privilegio y la obliga­
ción de dirigirla. Esto duró hasta que los dinastas consolidaron la estatalidad ha­
ciéndola coincidir con la Nación. El pensamiento propiamente estatal empezó
entonces a sustituir al dinástico-estatal. En puridad, habría que distinguir dos mo­
mentos en este modo del pensamiento político. Pero mientras no predominó la
visión estrictamente estatal, el mando político siguió siendo personal hasta que
irrumpió el modo ideológico de pensar, que concebía la Nación como un indivi­
duo apto para ser disciplinado, dándole un contenido moral.

VIII.

EL MODO DE PENSAMIENTO POLÍTICO-ESTATAL

El individualismo de Hobbes, que corresponde, hasta en su desa­
rrollo cronológico, al espíritu de la paz de Westfalia, facilitó las cosas. El equili­
brio entre los dos poderes — la Iglesia, poder antiguo y el de los Estados, pode­
res nuevos en sustitución del Imperio— inclinaba ya el peso de la balanza hacia
el Estado. Se percibe muy bien en la obra y el pensamiento de Richelieu, gober­
nante civil y príncipe de la Iglesia. Leviatán, un cuerpo formado por individuos,
blandía el báculo de la autoridad espiritual en la mano izquierda y la espada del
poder temporal en la derecha; sin duda, en un lógico tan rigoroso como Hobbes,
no sólo por razones lógicas. Hobbes dio forma y contenido político casi definiti­
vos — remachados por Espinosa— a los conceptos teológicos necesarios. A cam­
bio de la seguridad secular, los individuos tenían que renunciar a su libertad po­
lítica — el poder de dar la muerte a otros en el estado de naturaleza— en favor
del soberano, individuo que concentraba la de todos como poder político. La con­
trovertida libertad religiosa se convirtió empero en un nuevo problema, el de la
libertad de conciencia. En realidad, el de la libertad. Conceptualmente, la liber­
tad era inseparable antes del siglo XVII del libre arbitrio, que la relativizaba con
su referencia a lo natural. Ahora el libre arbitrio quedó relegado a los textos es­
colásticos. En adelante se hablará sólo de la libertad, definida por el mismo Hob-

538



bes como poder: Freedom is Power, idea teológica radicalmente secularizada, que
equiparaba la naturaleza humana en cada individuo, a la de un ser completamente
independiente, cuya sustancia es el poder. Desontologizada, la libertad se con­
virtió en un tema moral, al que se unieron el de hacerla compatible con el poder
político estatal, para el que su posibilidad se reducía a un problema de seguri­
dad, y el subsiguiente de justificar el carácter coercitivo del Derecho moderno,
de la ley, definida ya por Bodino y Suárez como mandato, y que en Hobbes sur­
ge de la fuerza25. Para el pensamiento estatal no existe la libertad sin el poder po­
lítico, fuerza racionalizada jurídicamente.
Así pues, a fin de que el Estado, concebido como mecanismo polí­
tico científico, neutral, fuese también titular exclusivo de la justicia, contrapuso
Hobbes el Viejo Testamento al Nuevo, distinguiendo el Reino natural de Dios Cre­
ador del que todo procede y el Reino de Cristo que, recuerda, no es de este mun­
do. Redujo el mínimo religioso a la afirmación de que «Jesús es el Cristo», reite­
rada tantas veces en el Leviathán. El Estado, «dios mortal» en representación de
Dios inmortal, que legislando como El crea las estructuras políticas, tendría su
propio culto público: una religión civil neutral — en definitiva una moral públi­
ca, estatal— que atestiguase y recordase que lo público había pasado enteramente
a formar parte del espacio propio de la soberanía, en el que esta última exigía
determinado tipo de conducta. El Estado no es ya este o aquel Estado concreto
al servicio de la voluntad principesca, sino la idea racional del Estado conforme
a la naturaleza humana: una idea moral.
La Sociedad designa también un concepto artificial. Es el pueblo co­
mo conjunto de individuos iguales que forman el individuo Estado bajo la pre­
sión del mecanismo estatal, para el que eran una especie de masa. El Estado era
el lugar de la libertad política reservada al soberano, una especie de dictador, re­
almente el único ciudadano, por ser el único que tenía libertad política; la So­
ciedad el de la libertad civil, del cives romano, del hombre libre. El Estado signi­
ficaba empero algo más, en cuanto era la única forma de orden concebible y, por
tanto, según el racionalismo, la única posible, siendo por eso el único garante de
la seguridad. Por consiguiente, el orden estatal se representó como la más im­
portante de las formas legítimas de orden, de la que todas las demás derivan su
posibilidad. Desde entonces fue el centro de gravitación de toda la vida y de la
historia, quedando arrumbada la visión creacionista del orden. Hobbes se antici­
pó en pocos años a Newton. El pueblo conservó internamente, apoyado por las

25 W.T.

Bluhm, ¡.Fuerza o libertad! La paradoja del pensamiento po lítico moderno.
Barcelona, Labor, 1985. III, pág. 67.

539



iglesias en la medida de su influencia, la antigua organicidad de la vida social con
su específico f¡doo. Posteriormente, cuando se empezó a prestar atención a la So­
ciedad, el Estado intensificó su presión en orden a procurar su racionalización
contraponiendo el Édoa estatal al f\6oa social. El modo de pensamiento estatal,
de suyo mecanicista, al coincidir con la concepción mecánica del universo se apli­
có también a la Sociedad. Ayudó a su objetivización impulsando la masificación.
La homogeneización hizo concebir la sociedad como Nación políti­
ca, concepto que empezó a vislumbrarse como sujeto de la soberanía en lugar
del monarca. El único obstáculo era la vieja doctrina del derecho divino de los
reyes, resto teológico-político de la antigua concepción orgánica del orden. En
cierto modo, se podía imaginar también como un reflejo de la ley de la gravita­
ción. Mas esta ley era universal y ninguna dinastía concreta podía pretender se­
mejante universalidad. Del viejo Imperio, que tenía títulos para ello, había huido
la vida; no era más que una formalidad. Lo que iba a contar en la historia eran
los Estados-Naciones, con vida propia, que hacían de los Estados verdaderos in­
dividuos, unificados por el Estado y animados por el sentimiento nacional. La mo­
narquía hizo las naciones modernas26, y, poco a poco, el espíritu de la Nación,
difundido por Montesquieu, empezó a substancializar el Estado, preparándose el
momento en que la Nación disputó la soberanía a los reyes.
Así pues, en un momento dado del siglo XVIII, el peso, la extensión
y el poder de la maquinaria estatal, centro mecánico del mundo histórico, hicie­
ron que se trasladase al Estado unificador el sentimiento de reverencia ante la
monarquía. Lo que por ahora conllevaba todo eso era la plena objetivación del
modo de pensamiento estatal, difundiéndose la idea del Estado como idea uni­
versal de fines e intereses propios, distintos de los dinásticos. Monarcas filósofos
como Federico el Grande — fascinado por el ejemplo del también grande Pedro
de Rusia— se sintieron servidores de la idea del Estado. En cada caso concreto
la grandeza del Estado revertía a las monarquías, invirtiéndose sutilmente la re­
lación entre los dinastas y el Estado. Comenzó a sentirse que emanaba de lo es­
tatal una especie de personalidad moral depositaría del sentido de la historia, de
la «táctica divina de la historia», como dijo Burke, por cierto nada estatista. El mo­
do estatal de pensar, efecto de la monopolización de la política por el Estado y
de la substancialización de la estatalidad, piensa mecánicamente la política des­

26 *La nación

moderna no ha sido el resultado de una evolución social espontánea; es
sobre todo una creación del Estado, del Estado territorial, que quería unificar la po­
blación dentro de sus confines. En otros términos, no es el pueblo-nación el que crea
el Estado sino el Estado burocrático, arsenal de poder, el que crea la nación». N. Matteucci, Lo stato moderno. Lessico epercorsi. Bologna, II Mulino, 1993.1, 6, pág. 56.

540



de el punto de vista exclusivo de los intereses del Estado27, que no se sintieron
del todo como nacionales mientras el mando político siguió vinculando a la rea­
leza y, por tanto, personalizado.
De la combinación de esos elementos y la idea ilustrada de la eman­
cipación de la autoridad y el absolutismo de la razón con teorías del conocimiento
de corte empirista y sensualista salieron las ideologías, concepciones morales,
inspiradas por el ejemplo newtoniano, vinculadas a la necesidad de orientar la
razón de Estado en nombre de la Nación y en relación con la sociedad. «La tra­
ma espiritual que sirve de justificación a las diversas formas estatales suele lla­
marse ideología», decía H. Barth28. Faltaban empero dos cosas para la adopción
plena del modo de pensamiento político ideológico: la despersonalización del
mando político y la visión de la Sociedad como una realidad, por lo menos tan
importante como el Estado. Ambas cosas tuvieron lugar con la Gran Revolución,
aunque no maduró la segunda hasta la de 1848. Antes tuvo lugar una modifica­
ción del modo de pensamiento político estatal al atribuirse por fin este último
contenido moral, en sustitución del derecho divino de los príncipes.

1.

T ra n sició n al p e n sa m ien to p o lítico -m o ra l

La Ilustración es una tendencia fundamental del espíritu europeo, in­
separable de la otra tendencia a la formación de sociedades de clases medias. Ad­
quirió un relieve especial en el siglo XVIII. Para los filósofos, la ratio status no
tenía como único fin el poder, en definitiva la conservación y el aumento del te­
rritorio, puesto que el Estado es un orden territorial cerrado, sino también la fe­
licidad de los súbditos. Los filósofos vulgarizaron asimismo la idea fuerza de que
la razón es la verdadera y única autoridad. Creadora de valores, estos últimos po­
nían en entredicho el derecho divino de los dinastas a dirigir la máquina estatal
en su calidad de depositarios privilegiados de los a r c a n a imperii. Pues inferían
que, siendo la razón una capacidad común — la mejor repartida del mundo, ha­
bía sentenciado ya Descartes en el siglo anterior, en la primera línea del D iscur­
so había llegado la hora de la emancipación universal, de la salida de todos los
hombres de su minoría de edad. Además, como la filosofía de Newton — la cien­
cia no se había separado aún del Corpus de la filosofía natural— , había descu­
bierto los principios del orden mecánico del universo, aplicándolos al mundo his­

27 Vid.

F. Meinecke, La idea de la razón de Estado en la Edad Moderna. Madrid, Ins­
tituto de Estudios Políticos, 1959.
28 En el breve prólogo a su libro Verdad e ideología. México, Fondo de Cultura, 1951.

541



tórico como principios morales, cabría esperar alcanzar la paz y la felicidad uni­
versales. El modo de pensamiento ideológico comenzó a fermentar en este abs­
tracto contexto espiritual. Su presupuesto es el poder de la razón humana — su­
perior a la del poder político— para organizar el mundo conforme a ideas morales,
a valores. Moral vino a ser sinónimo de racional. La moral apuntaba a la salva­
ción en este mundo no tanto por la fe, por las obras o ambas, como por la bue­
na intención; buena por ser recta, cualidad propia, por cierto, del Derecho, ajus­
tada a la idea estatal del orden y sus valores29.
El pensamiento político racionalista es simplificador; imagina un or­
den sencillo como el de la ciencia natural, pero ayuda al crecimiento del poder, cu­
yo orden histórico es mucho más complejo. La razón, en el modo de pensamiento
eclesiástico y, hasta cierto punto, en el estrictamente estatal, era solamente judex,
no creaba valores. En el primer caso, la fe imponía la visión religiosa del orden del
mundo: la esperanza en el allende hacía disminuir la ansiedad por la seguridad en
el aquende y la justicia se impregnaba de caridad. En el segundo, el poder estatal
imponía la visión política: mediante la coacción daba seguridad, complementada
con la justicia, interpretada de momento según el iusnaturalismo racionalista, cuyo
contenido era aún cristiano. Lo decisivo fue que, con la ideología, impuso la razón
la visión moral intelectualista, la salvación por la coincidencia entre la intención
recta que debe guiar la acción y el sentido moral de la historia, según las filosofí­
as de la historia —secularizaciones de la teología de la historia— y precisado por
la ideología. La diferencia con las anteriores visiones de la realidad radica en su ca­
rácter abastracto. Las concepciones del orden de la visión ideológica-moral, son
muy simples, por descansar en valoraciones morales prescindiendo de las realida­
des concretas. Salió a la luz en el curso de la revolución francesa.
Como es sabido, la ideología fue bautizada con este nombre en
180130. Destutt de Tracy, inventor del término, decía que es «la ciencia de las ideas».
Mediante ella se podría «liberar la razón del yugo de los prejuicios». Napoleón,
que consideraba el ateísmo un peligro para la moralidad de las naciones, llamó
ideólogos despreciativamente a quiénes proponían la ideología como disciplina

29 Bajo

la influencia universal de la idea estoica de recta ratio, decisiva en Descartes,
la idea rectitud propia del Derecho —lo recto— , se empezó a trasladar a la Moral.
Con el tiempo, lo bueno será lo recto determinado estatalmente, principalmente
por medio de la legislación.
30 Expone muy bien las vicisitudes de la ideología el libro clásico de F. Picavet,
Les idéologues. Essai sur l ’histoire des idees et des tbéories scientifiques, philosophiques, religieuses, etc. en France depuis 1789. (1891). Hildesheim-New York,

G. Olms, 1972.

542



filosófica destinada a constituir la base de todas las ciencias y reclamaban ciertas
condiciones políticas para llevar a cabo sus reformas pedagógicas31. Los ideólo­
gos, que no eran todos ateos, difundieron la concepción científica de la natura­
leza humana de la ciencia natural característica del modo de pensar ideológico
— un cientificismo— que sustituyó definitivamente al eclesiástico.
En la historia y desarrollo del modo de pensar ideológico, hay que
distinguir, no obstante, dos momentos, determinados por la escisión moderna en­
tre el Estado y la Sociedad. En el primero, en el que aún predomina el punto de
vista estatal, hobbesiano, se representa la ratio status como expresión del espíri­
tu de la ideología. En el segundo, en el que predomina el punto de vista social,
rousseauniano, ante la necesidad de superar la separación entre el Estado y la So­
ciedad, se representa la ratio societatis, confusamente mezclada a veces con la
ratio status, como el verdadero espíritu de esta última. La visión política, con la
perspectiva del Estado y la visión social, con la perspectiva de la Sociedad, de la
razón estatal como única y suprema autoridad, acabarían enfrentándose.
Así pues, el moralismo ideológico se desdobló en dos tendencias: el
aplicado al Estado y el aplicado a la Sociedad. Del primero resultó en el siglo XIX el
Estado Nacional Moderno y del segundo, el Estado Social. Finalmente, en el siglo XX,
de la mezcolanza entre ambos a través de la movilización total, el Estado Total32.

2.

P e n sa m ie n to id eo ló g ico -p o lítico

La revolución de 1789 introdujo ideológicamente en el Estado el prin­
cipio de la libertad; la de 1830 el de la igualdad; la de 1848, reivindicó la frater­
nidad universal como perfeccionamiento y realización de las anteriores. Las re­
voluciones de 1789 y 1830 perseguían aún g a r a n t iz a r la seg u rid a d p o lític a
m ed ian te el recon ocim ien to d e la ciu d ad an ía, es decir, de la libertad política.
La Gran Revolución tenía ya empero una visión moralista del Esta­
do. «La esencia del Estado, diría más tarde Hegel reflejando su espíritu, es la vi­
da moral»33. Absolutamente moral en su fase radical (el Terror, Robespierre, SaintJust); moderada jurídicamente después (Rechtsstaat). Su objeto fue el Estado, cuya
acción constituía la garantía de la salvación de la Nación. Con la revolución de

31 Vid. H. Barth, Op. cit. I.
32 Vid. D. Negro, La tradición liberal y el Estado. X.
33 Lecciones sobre la Filosofía de la Historia universal. Madrid, Rev.

Occidente, 1953.

Introd. II, 3, a), pág. 91.

543



1830, en la que la gran burguesía, que accedió por fin al poder, proclamó la igual­
dad sin practicarla, comenzó la transición a la visión social moralizadora de la so­
ciedad. Ese es contexto de la afirmación de Metternich ante la revolución de ju­
lio, de que la vieja Europa había llegado al final: se había terminado la política
racional de gabinete, puramente estatal.
Lo que decidió la vinculación de la ideología con el Estado fue el gi­
ro inesperado que tomó la Revolución francesa al abatir la Monarquía y desper­
sonalizar el ejercicio del poder. Resuelto brutalmente el conflicto entre la perso­
nalidad del monarca que se prolongaba en las dinastías y la personalidad moral
atribuida al Estado, que se prolongaba abstractamente en el tiempo, la ratio sta­
tus se extravió, como puso de relieve el Terror. Hubo que apelar a la dictadura,
forma eminentemente personal de mandar; no únicamente por la incapacidad pa­
ra gobernar que atribuía Schumpeter a la burguesía, sino por que la razón de Es­
tado aún no estaba en condiciones de marchar por sí sola. El espíritu estatal no
había sido captado todavía adecuadamente por la objetividad de la ciencia natu­
ral y necesitaba dotarse de una organización jurídica que la reflejase. A mayor
abundamiento, dada la mayoría de edad de los súbditos, el poder, como ejerci­
cio de la ratio status, tenía que justificarse ante ellos. Es decir, la razón de Esta­
do, por un lado necesitaba ser orientada, pues ya no había reyes conocedores de
los a r c a n a o se les negaba ese don; por otro, tenía que representar la razón de
todos los ciudadanos, no sólo los intereses del Estado34. Es decir, tenía que con­
figurarse como Estado de Derecho. A la cuestión de la continuidad del Estado tras
la revolución si cambia el soberano, se unió la necesidad de establecer las reglas
del funcionamiento del Estado independientemente de la atribución del mando
político. Se distinguió, pues, entre el Estado y los portadores del poder estatal y
se perfiló la continuidad del Estado como persona jurídica al tener lugar un cam­
bio de soberano. «El Estado, decía C. Schmitt, se hace independiente de la cues­
tión de si el poder estatal instaurado en cada caso es legítimo o no»35. Llegó así
la hora de la ideología como elemento imprescindible del Estado.
La ideología aspira a ser la encarnación más o menos objetiva del es­
píritu colectivo de la voluntad general, reflejo del Weltgeist, como decía Hegel,
en el Estado. Por eso se llegó, en el primer momento, a ver en él y no en la So­
ciedad el lugar de la verdadera libertad, que no es la libertad política, la civil (so­
cial) o la personal, sino la libertad moral, como habían enseñado Rousseau y Kant:

54 Vid. L. Diez del Corral, El liberalismo doctrinario. Madrid, Instituto de Estudios Po­
líticos, 1956. Espec. XI.

35

El nomos de la tierra en el derecho de Gentes delJus Publicum Europaeum. Madrid,

Centro de Estudios Constitucionales, 1979. III,4,d), pág. 249.

544



«el Estado, decía Hegel resumiendo la cuestión, no existe para los fines de los ciu­
dadanos. Podría decirse que el Estado es el fin y los ciudadanos son sus instru­
mentos»36. La ideología de la libertad legitimó al Estado del que emana el Dere­
cho, como ser moral, cosa-en-sí, y otorgó, a su contrapunto, el ciudadano, un
rango superior al del hombre libre, cuyo lugar es la Sociedad Civil.
Efectivamente. Lo primero que hizo la ideología fue reconocer la ma­
yoría de edad de la Nación. Compensó así, emotivamente, el absorbente meca­
nicismo de la estatalidad y, al mismo tiempo, la pérdida de la vida comunitaria,
que se concretaba en torno a la Iglesia. En cierto modo, el ciudadano sustituyó
en el Estado-Nación al fiel cristiano de la Iglesia. Inmediatamente, pasó a ocupar
la ideología el lugar de los a r c a n a im perii dinásticos, en representación de la Na­
ción, confiriendo a la razón de Estado un sentido moral definido pero inevita­
blemente ambiguo, orientado a la vez al poder y a la libertad. Otra vez Hegel: «el
poder como poder absoluto no es señor sobre otra cosa, sino señor sobre sí mis­
mo, reflexión en sí mismo, personalidad. Esta reflexión sobre sí es simple refe­
rencia a sí; es un ser... que existe esencialmente como conciencia humana», cuya
existencia es el hombre «que existe para sí como sujeto»37. La específica ideolo­
gía napoleónica que perseguía a la vez el Imperio universal — realización de la
id ea del Estado— y la difusión de la libertad nacional del ciudadano, refleja muy
bien ese momento— Hegel veía en Napoleón, como es bien sabido, «el alma del
mundo»— en el que la ideología política-estatal se proyectó principalmente ha­
cia el exterior de los Estados. El espíritu de la Nación y el VolksgeisP8 encarna­
dos en el Estado, casaban tan bien con el de la ideología de la emancipación y
sus derivados, que, recluidos en los órdenes territoriales cerrados que son los Es­
tados, se manifestaron como nacionalismo. El espíritu comunitario eclesial, cen­
trado en la caridad, se secularizó como espíritu de la Nación. Centrado luego en
la fraternidad, versión humanitarista de la caridad, como el «nuevo cristianismo»
de Saint-Simon, combinado con la ideología de la emancipación y aplicado a otros
elementos sustitutivos de la Nación, como la clase o la raza, dio nuevos frutos.
Se pueden reunir en que a la idea de la salvación por el Estado se agregó, con
intención de sustituirle, la de salvación por la Sociedad y por la Historia. Se qui­
so sustituir el orden estatal por el social y ambos por el histórico. Si no se puede
vivir en la naturaleza — en el estado de naturaleza— ni en la creación, pero tam­
poco bajo la ley del Estado, es lógico querer vivir en la Historia39. Más la neces-

36 Lecciones sobre la Filosofía... loc.cit.
37 Lecciones sobre la Filosofía... loe. cit.
38 En puridad no son lo mismo el Estado Nacional o el Estado-Nación y el Estado Po­
pular.
P. Manent, Op. cit., 2,1, pág. 73.

39 Cfr.

545



sita, de la que quería librarse el hombre moderno, hizo que hubiese que contar
siempre con el Estado.

3*

Transición al pensam iento ideológico-social

La dynam is del poder tiene obstáculos internos y, sobre todo, limi­
taciones externas: por lo pronto los otros poderes. El poder estatal no tenía más
finalidad que la que se desprende naturalmente de si mismo. La ideologia madre
de la emancipación es en cambio tan abstracta e indefinida a la par que se con­
vierte en una finalidad histórica extraestatal, como liberación de la humanidad,
que imprime una extraordinaria dinamicidad al Estado Moral, sujeto de la Historia.
Con ella reapareció en el pensamiento político del siglo XIX la idea de finalidad.
El teleologismo había servido en la Edad Media y en el pensamiento eclesiástico
para contener al poder. Más, en las nuevas condiciones histórico-espirituales no
se atribuye el finalismo a los individuos sino a un organismo que se desarrolla en
el plano histórico — el Estado, la Sociedad— lo que le ayudará a engrandecerse40.
Lo relativo a la emancipación universal tenía varios aspectos. Uno
de ellos es que se quedaba en mera declaración de principios si no aumentaba
significativamente la producción, es decir, si la seguridad política no iba acom­
pañada de segu ridad econ óm ica. Esto no afecta especialmente a los individuos,
grupos y clases de la oligarquía que formaba la Sociedad Política, sino a la ma­
yoría que integraba la Sociedad Civil, que es el resto. Se llegó a la conclusión de
que las leyes morales no responden a nada natural, sino que son los arquetipos
del trabajo humano, y la atención de la ideología, bajo diversas manifestaciones
del -nuevo cristianismo», se dirigió hacia la Sociedad. Lo importante consistía aho­
ra en que el principio del rendimiento, consustancial a la máquina, alteraba ra­
dicalmente en múltiples aspectos la organicidad que aún conservaba la Sociedad:
su estructura, su visión ancestral de las cosas, su graduación de las importancias
y los intereses, etc. Un mundo enteramente nuevo trastrocaba las formas de vi­
da, las relaciones sociales consideradas casi naturales por el transcurso de los si­
glos, los sistemas de intereses y de sentimientos, incluso la imaginación. Una nue­
va sensación de inseguridad se había apoderado de la Sociedad. No bastaba la
seguridad política, que a los ojos de las nuevas clases productoras, medias y tra­
bajadoras, era sólo una formalidad que favorecía a la Sociedad Política, a quié­
nes influían de hecho o de derecho en la formación de la voluntad estatal, a la

40 Cfr.

B. de Jouvenel, El poder. Historia natural de su crecimiento. Madrid, Editora
Nacional, 1956, III, pág. 62.

546



oligarquía, Bentham redescubrió en seguida, a la vista de los hechos, la vieja cons­
tatación aristotélica de que el gobierno es oligárquico. Es decir, la seguridad po­
lítica establecida en condiciones muy diferentes, se volvía contra la parte mayor
de la sociedad, reanudándose la guerra civil apaciguada por Leviatán. Con la di­
ferencia de que ahora una de las partes contaba con el favor del Estado, incapaz
empero de integrar la Sociedad Política y la Civil y estabilizar esta última. En otras
palabras. A la exigencia de seguridad política sucedió, sin descartar aquella, la de
seg u rid ad social, cuyo trasfondo es lo que ha llamado P. Drucker, la búsqueda
de la salvación por la Sociedad. El individuo no se salva en el Estado, sino que
se realizará como persona libre cuando la libertad moral se identifique con la
Sociedad.
La ideología prosperó en ese ambiente y amplió indefinidamente su
campo de acción, penetrando en la Sociedad Civil con el riesgo de perderse en
los detalles. La guerra civil entre la sociedad política con su visión estatal del or­
den y la civil con su visión social, se tornó en ideológica, entre ideologías esta­
tales e ideologías sociales. Unas y otras pugnaban como religiones civiles por
orientar la ratio status-, no por cierto con la mira puesta en el otro mundo, sino
en pro de intereses terrenales. El Estado se entremetió de lleno en la Sociedad, a
fin de apaciguarla, con ayuda de la fuerza y la legitimidad — escindida ahora de
la legalidad— que sólo podían proporcionar las ideologías sociales, que hizo su­
yas el Estado.
A este respecto son significativas las críticas a la Economía Política,
primera expresión escolástica de la ciencia económica. No sólo revelan el poder
que tenía ya el modo ideológico de pensar, sino que contribuyeron decisivamente
a la ideologización de las ciencias humanas y sociales, cuyas conclusiones sólo
son legítimas si encajan en la concepción ideológica de la moralidad, del deber
ser. La ciencia económica, esencialmente inglesa, que constituía una respuesta a
la revolución industrial, revolución tecnológica41, se limitaba a explicar la reali­
dad desde un punto de vista abstracto, sin tomar partido. El humanitarismo ro­
mántico no ahorró dicterios. El esteta John Ruskin popularizó para ella el epíte­
to the dism al Science, la ciencia lúgubre. Stuart Mili, el penúltimo de los grandes
economistas, sometido a la presión del moralismo humanitario, de Saint-Simon y
otras afinidades electivas, dio el primer paso adelante introduciendo, entre otras
cosas, en el corpus de la Economía Política una doctrina humanitarista de la dis­

41 C. Schmitt observó que -el desencadenamiento técnico se explica solamente desde
una existencia marítima-, lo que ayuda a entender la preponderancia anglosajona.
-Diálogo sobre los nuevos espacios*. Diálogos. Madrid, Instituto de Estudios Políti­
cos, 1962. Pág. 44.

547



tribución. Fue seguido por Carlos Marx, el último de la serie de los grandes eco­
nomistas clásicos, que, benévolamente, consideraba a Mili «un filántropo». Marx
resumió bastante bien el Zeitgeist. Quizá no lo dijo nunca tan claramente, pero
pensaba, igual que Saint-Simon y los saintsimonianos, entre los que se contaban
Comte y, algo más lejos, von Stein, que, resultaba imprescindible contar con la
técnica industrial aplicada universalmente, en abstracto, para hacer realidad la
emancipación. Es decir, aplicada al Estado, a la Sociedad, y por supuesto a la eco­
nomía. Especialmente a la reconciliación del Estado y la Sociedad, que termina­
ría con la desaparición del primero, el gran obstáculo de la fraternidad.
En resumen: las ideologías que surgieron en 1848, la «revolución de
los intelectuales»42, tenían un talante muy distinto al anterior. No eran políticas si­
no sociales, plenamente morales. Como predijo L. von Stein anticipando su espí­
ritu, el Estado no era ya tan dinámico como la Sociedad. En adelante no habría re­
voluciones políticas; todas serían sociales, pues tendrían por objeto la seguridad
social, la salvación por la sociedad. La de 1848 vio certeramente que la ciudada­
nía no resuelve todos los problemas de la libertad civil. Partiendo de esta idea
mezcló y confundió la igualdad social con el principio de la libertad política de la
democracia, que, entretanto, había viajado desde Norteamérica a Europa.

4.

Pensam iento ideológico-social

La revolución de los intelectuales fue, retrospectivamente, una res­
puesta al industrialismo. Modificó radicalmente el esquema del racionalismo po­
lítico, que prestaba atención preferente a la razón de Estado. Ahora se trataba de
insertar la Sociedad en la lógica de la historia, si era preciso conquistando la His­
toria: el conflicto entre el Estado y la Sociedad se iba a transformar en el conflic­
to entre la Sociedad, de la que formaba parte ahora el Estado, y la Historia; en­
tre la visión social de la realidad y la visión histórica, en la que reconciliadas
finalmente estas dos últimas, como había exigido Rousseau, la Humanidad al­
canza su plenitud. La visión social de la realidad se confundió con la visión mo­
ral. Esa revolución hizo de portavoz del humanitarismo romántico que había em­
pezado a sustituir al humanismo. Proclamó la fraternidad universal frente a la
libertad y la igualdad burguesas, y postuló la verdadera emancipación universal.
Los ideólogos del 48 eran ya un grupo, categoría o estrato, una élite que aspira­
ba a dirigir la ratio status con la finalidad de cambiar la Sociedad, degradando el

42 L. Namier, 1848: The Revolution o f the Intellectuals. London, Oxford U. Press,

reimp. 1971.

548

6.a



Estado al papel de instrumento. Quizá por que, en el fondo, «todo ideólogo está
movido por la pasión de mandar»43, los «intelectuales» convertidos a la ideología,
llegaron a ser en el siglo XX, según el diagnóstico de H. Schelsky, la clase domi­
nante44. Movidos por la visión moral de la realidad, que para ellos es la Historia,
buscan configurar un nuevo éthos racional, perfecto, universal. Aspiran a trans­
formar la eticidad mediante la moralidad, para que coincidan la Sociedad y la His­
toria: la historia de la sociedad como la historia verdaderamente humana, no co­
mo historia natural del hombre, que habría sido hasta ahora. Social empezó a ser
definitivamente sinónimo de moral.
Durante bastante tiempo coexistieron los modos de pensamiento ide­
ológico político y social, enfrentados entre sí. Sus tensiones las refleja quizá me­
jor que nada la oposición entre la derecha y la izquierda hegelianas. La primera
seguía cifrando la salvación — la inserción en la vida del espíritu, la Historia— en
el Estado; la segunda en la Sociedad. Este último modo pesó cada vez más e im­
puso como dogma político la lucha ideológica en orden a conquistar el Estado,
organización de poder incomparable, sobre todo tal como salió de la revolución
francesa45, a fin de reorientar la vatio status según las respectivas visiones de la
realidad, que para la ideología eran opiniones sobre la moralidad del individuo.
En esa oposición, el conservadorismo encarna el principio del orden, según de­
cía Comte o el de la permanencia como prefería decir Coleridge, el continuador
de Burke, y el liberalismo, que siempre fue reticente frente a la vatio status, el
del progreso o la progresión, según los mismos pensadores. Anarquismo y so­
cialismo, ideologías emancipadoras46 que persiguen el dominio de la Historia,
aparecieron como derivaciones de aquel hasta que tuvieron consistencia como
interpretaciones auténticas del sentido histórico. Eso les dio un carácter totaliza­
dor, proporcional a su fidelidad a la ideología madre y a la radicalidad con que
la sostuvieron. El modo de pensamiento ideológico-político compitió todavía bas­

43 G.

Fernández de la Mora, El crepúsculo de las ideologías. V, pág. 141. Eso explica
la evolución de la ciencia política. La «primera condición* de sus cultivadores, es­
cribe R. Fernández-Carvajal, es «no ser ‘político’*. El lugar de la ciencia p o lítica ,
Universidad de Murcia 1989. I.

44 D ie Arbeitun die anderen. Klassenkampf undPriesterherrscbaft derIntellektuellen,
München, dtv, 1977. Es sabido que, según Schelsky, la vieja dicotomía burguesíaproletariado fue sustituida en este siglo por la nueva de intelectuales-todos los de­
más.
45 Vid. B de Jouvenel, Los orígenes del Estado Moderno. Historia de las ideas políticas
en el siglo XIX. Madrid, Magisterio Español, 1977.
46 B. de Jouvenel ha observado que el socialismo era social-ismo en contraposición
al ego-ismo imperante, según él, en la Sociedad, que se sublimaba en el Estado. El
poder. VI, págs. 144-148.

549



tante tiempo con el social, invención acorde con el espíritu de los tiempos47, pa­
ra designar la vida colectiva como equivalente a vida moral, que tardó en ser acep­
tada. La Realpolitik, no siempre bien comprendida por el moralismo ideológico,
cae dentro de ese modo de pensar. Bismarck, que ya tomó en cuenta los aspec­
tos sociales en su política estatal nacional, sin duda fue todavía, ante todo, un
hombre de Estado. El pensamiento político anglosajón, aferrado al pragmatismo,
también escapó durante bastante tiempo a los efectos del moralismo ideológico.
Ambos modos de pensar ideológicamente, el político, que ve en el Estado el su­
jeto de la historia, y el social, que considera como tal la Sociedad, empezaron a
equilibrarse entre sí, con clara ventaja para la visión social desde 1917, cuando
se apoderaron los soviets del Estado.
Los soviets, al disponer absolutamente del Estado, llevaron el con­
cepto de seguridad social más allá del ámbito de la seguridad económica. Apro­
vechando el superlativo carácter revolucionario de la combinación de las dos mo­
dalidades de la ideología — revolución en el Estado y en la Sociedad— llegaron
a la idea de la segu ridad total. Con ello le salió empero a la ideología un pode­
roso rival, destinado a dar el golpe de gracia a la propia ideología al intensificar
la acción del pensamiento mecanicista en el Estado y en la Sociedad. Lo enunció
sin querer la definición-consigna leninista de los soviets como el socialismo más
la electricidad, la creación más significativa de la técnica científica moderna. En
principio, la técnica no es más que «el armamento de una voluntad», aunque los
hombres tienden a sobreestimarla48. Y Lenin era un típico ideólogo que logró por
fin conquistar el poder y sobrestimaba la técnica. Pero, justamente, la electrici­
dad, simbólicamente, al introducir en la vida corriente una dimensión incom­
prensible de hecho para la inmensa mayoría pero eficaz, habitúa a realizar ope­
raciones cuya causa es ininteligible49. La admiración por los efectos de la técnica
unida al desconocimiento de sus causas, la mitifica.
La desviación estalinista fue un giro a medias hacia el pensamiento
ideológico-político, impuesto por necesidades de la política exterior, mientras en
el interior las consideraciones técnicas empezaron a hacer derivar naturalmente
el socialismo hacia el «estalinismo», coincidiendo ambas tendencias en el Estado
Total que transforma la Sociedad mediante la movilización total, según la imagen
mecanicista del Estado. El fascismo, respuesta al marxismo-leninismo, aunque Le-

47 Cfr. J.

Donzelot, L ’invention du social. Essai sur le déclin despassionspolitiques.
Paris, Fayard, 1984.
48 H. Freyer, Historia universal de Europa. Madrid, Guadarrama, 1968. IX, pág. 687.
49 E implica la renuncia a entender. Vid. J. Marías, Razón de la filosofía. Madrid, Alian­
za, 1993. 3, págs. 4-46.

550



nin había aprendido mucho de Mussolini, combinó aún hasta cierto punto el mo­
do de pensar ideológico-político y el socialismo. La respuesta nacionalsocialista,
que daba gran importancia a la política exterior, fue una reacción del modo po­
lítico de entender la ideología frente al bolchevismo. Catalizó las dos tendencias
del pensamiento ideológico mediante la técnica, para configurar una ideología
que, al transformar el Estado en Total, integrase en él la Sociedad de masas, for­
mando un bizarro Volksstaat mecánico y orgánico al mismo tiempo. Las diferen­
cias entre el leninismo-estalinismo y el nacionalsocialismo consistían fundamen­
talmente en que el primero tendía a ver la realidad con la perspectiva de la
Sociedad, el segundo con la del Estado. En aquel el objeto de la fraternidad es la
clase y en el segundo la raza. La técnica era el denominador común desde el pun­
to de vista de la acción, pero la ambición de ambos era dominar la Historia: uno
como la Tercera Roma redentora de la Humanidad y otro como el III R eich de los
mil años.
Enfrente sólo quedaban ideologías, por así decirlo, parciales, vaga­
mente conservadoras y liberales, más fieles a la concepción política y estatal, aun­
que al ser socialmente reformistas tendían a combinarse entre sí. Se distinguían
por las series reservas del conservadorismo ante a la democracia, en contraste
con las escasas o ninguna del liberalismo. El lazo común entre las ideologías de
cualquier tipo, estuviesen a favor o en contra, era ya la democracia, cuya idea,
de origen norteamericano, se había asentado por fin en Europa a partir de 1848,
aunque la idea del dem os como único soberano, completando el contenido de la
Nación, había inspirado ya la revolución de 1830. Sin embargo aquí, dónde tenía
que contar con el Estado, tropezó la democracia con las dificultades que había
entrevisto Tocqueville, adquiriendo el carácter polémico que transmitió a las ide­
ologías que la adoptaron como criterio de legitimidad. Que fueron, prácticamente
todas, de grado o por fuerza.

5.

Transición al pensam iento técnico-ideológico

Al competir por la «legitimidad» democrática, heredera de la legiti­
midad dinástica, la democracia se convierte en una idea moral, que sustituye al
Estado y la Sociedad equiparando imaginativamente la Humanidad y la Historia.
El hombre decide no recibir su humanidad más que de sí mismo (P. Manent) y
las ideologías historicistas totalizadoras— y, bajo su influjo, las que no lo son— ,
cuando poseen plenamente el Estado no se conforman con la reforma, que exi­
ge tiempo, decisiones con efectos a largo plazo. Son o se hacen revolucionarias
o criptorrevolucionarias, a fin de abolir cuanto antes la distinción entre Estado y
Sociedad y llegar a la verdadera democracia (d ie w ahre D em okratié), como de­

551



cía Marx, a la reconciliación consigo misma de la realidad humana fragmentada,
en el seno de la Historia: en la realización de la Historia, en liberarse de las cons­
tricciones espaciales, estriba la verdadera posibilidad de salvación. Para las ideo­
logías totales, la historia, real o imaginaria, es la fuente de la inspiración moral.
Aspiran a la seguridad total, seguridad en el espacio, punto de partida para al­
canzar, mediante sucesivas «conquistas democráticas», la seg u n d a d histórica. Al
final existirá una Sociedad compuesta de individuos homogéneamente libres e
iguales (socialismo, bolchevismo, comunismo), o el Estado popular del naciona­
lismo en el que reina la libertad colectiva. La dominación de la Historia median­
te su construcción, mueve a los gobiernos a intensificar la movilización total, que
constituye una consecuencia, como piensa E. Jünger, de la técnica aplicada a la
industria, del trabajo técnico.
La técnica es en sí misma un ingrediente de la estructura empírica
de la vida humana a cuyo dominio escapa el futuro50. Pero Saint-Simon y Comte,
Stein y Marx, algo más tarde Spencer, y otros profetas, etaban convencidos como
tantos mentores del espíritu del siglo, de que la marcha de la humanidad iba en
el sentido de pasar de la sociedad guerrera a la industrial. La salvación por la His­
toria tendría lugar mediante la construcción de un mundo nuevo con la ciencia
aplicada y la técnica. La con stm cción de la Historia, como antes la del Estado, da
la seguridad histórica. Más la técnica, en la medida en que se desconecta de la
ciencia, dejada a sí misma se disgrega en multitud de tareas determinadas por los
objetos imaginados y se vuelve a la salvación individual. Los efectos disgregadores sólo pueden ser contenidos si los unifica coactivamente el Estado como apa­
rato técnico universal ordenándolos férreamente en la dirección de la Historia.
Paradójicamente, la dialéctica entre la Sociedad y la Historia se resuelve dando
un peso incomparable al Estado, como único aparato técnico capaz de dar sen­
tido colectivo a las actividades técnicas. Los factores de la historia son la necesi­
dad, la libertad humana y el azar51. La tecnociencia intenta realizar la aspiración
racionalista a eliminar el azar, la fo rtu n a maquiavélica que perturba la rectitud
de la historia, causa de la insecuritas humana, reconduciéndola a la necesidad,
haciendo lo mismo el Estado con la libertad al imponer la unidad moral. La téc­
nica — en primer término la estatal— unifica la vida social homogeneizándola a
la vez que da a través del Estado la seguridad total, pre-histórica, a la Sociedad
de masas. La virtú del técnico domina la fortuna y, guiada por los intelectuales,

50 J. Marías, Razón de la filosofía. XVIII, págs. 226-235.
51 Vid. el extraordinario breve ensayo de W. von Humboldt, Betrachtungen über die
bewegenden Ursachen in der Weltgeschichte. Una ed. Frankfurt a. M., Fischer Studienausgabe, B. 2, 1971.

552



intérpretes del sentido de la historia, hace del cumplimiento de lo necesario el
reino de la verdadera libertad.
El Estado es un aparato técnico en el que la soberanía añade el ele­
mento jurídico a la naturaleza económica de la ratio status. Lo que significa que
la ratio jurídica ordena la actividad del artefacto estatal calculando la relación en­
tre los medios y los fines. El Estado tiene en cuenta las combinaciones posibles
de los recursos, por lo que delimita y encauza jurídicamente su actividad. Es de­
cir, aunque el poder esté despersonalizado y, por tanto, apenas cuente la con­
ciencia moral o religiosa del gobernante, la razón de Estado y la soberanía im­
ponen a fin de cuentas un principio de contención y autolimitación, cierta
responsabilidad jurídica y política. En relación con esta última se puede citar otra
vez como ejemplo la política exterior de Bismarck. La política exterior tiene lu­
gar, por decirlo así, en un plano horizontal; la interior en un plano vertical o por
lo menos inclinado. En la primera hay que tener en cuenta los fines y recursos
ajenos comparándolos con los propios. Como se sabe, Bismarck se opuso a que
Alemania tuviera la política imperialista que, efectivamente, di;o tan malos re­
sultados cuando se llevó a la práctica. Pero la ideología de la emancipación, que
cuenta desde Saint-Simon con las potencialidades de la técnica, da primacía a es­
ta última para realizar sus ideales en la política interior, pues, en la exterior no
es posible abandonar fácilmente la política de intereses objetivos, organizados
geopolíticamente, de la razón de Estado. Es decir, mientras en el interior puede
desplegar la ideología libremente sus potencialidades, no es lo mismo, en prin­
cipio, en el exterior. La naturaleza de la política exterior la inmuniza relativamente
de la política moral.
Lo nuevo del socialismo bolchevique es que sometió la política in­
terna a la técnica a la que subordinó la economía, aunque siguiera hablando en
términos económicos, y que consiguió imponer en gran parte la misma actitud
en la externa. El bolchevismo trasladó el paradigma de la seguridad histórica a la
política exterior. Eso le permitió disponer de «quintas columnas» que multiplica­
ban la fuerza real de la Unión Soviética a la vez que se divulgaba el pensamien­
to morfotécnico. Sin embargo, la ideología, puesta a conseguir la seguridad total
mediante la técnica, lleva a la ratio satusa. la bancarrota: la técnica no aporta nin­
gún principio de organización y, por tanto, de contención, sino sólo métodos de
operación. Y la legislación52, instrumento técnico de la organización técnica, que
sustituye al Derecho, incapaz, llegado cierto punto, de considerar el conjunto,
lleva a confundir la realidad con la abstracción, hace derivar el Estado hacia el

52 Para este

concepto, B. Leoni, La Libertad y la Ley. Madrid, Unión Editorial, 1995.

553



estatismo, a un grado de fusión con la Sociedad en el que no se distingue la ra­
zón de Estado de la ratio societatis. En un momento dado, en 1989, la URSS, tu­
vo que renunciar a la creación o conquista de la Historia. Es decir, se llega a un
punto en el que no se trata sólo del Estado como aparato técnico, sino de que el
modo de pensar ideológico se mezcla inextricablemente con el técnico y es in­
capaz de orientar nada. Entonces el pensamiento morfotécnico, guiado por su
principio, enunciado muy bien por K. Lorenz, todo lo que puede hacerse debe
ser hecho, desborda la razón de Estado y segrega su propia ideología. Que en re­
alidad es una antiideología puesto que la ideología, una concepción moral, que­
da supeditada a consideraciones técnicas.

6.

Pensam iento técnico-ideológico

El pensamiento político actual — o más bien las descripciones en que
consiste— , incapaz al parecer de una visión totalizadora, quizá por la «tendencia al
detalle» propia de la ciencia aplicada y el mero saber, decía Whitehead — o por có­
moda sumisión a la ideología— , da por supuesto que, fuera de los Estados llama­
dos Totalitarios, siguió reinando el modo anterior de pensamiento. Es decir, en tér­
minos generales, el correspondiente a la democracia liberal y al Estado, libre de
todo contagio. Fukuyama proclamó su triunfo en fecha aún muy reciente, al pro­
ducirse la caída del muro de Berlín. Pero la verdad es, advertía ya B. de Jouvenel
en 1946, que el mimetismo de la pugna de los poderes en la segunda fase de la
guerra civil europea hizo que se acercasen al totalitarismo sus adversarios53. Es una
ley política que en las luchas de poder, cuando uno va delante los demás tienen
que adaptarse a sus condiciones para no quedar fuera del juego político y de la his­
toria. Uno de los poderes totalitarios — el primero cronológicamente— luchó in­
cluso en el bando de los vencedores. El modo de pensamiento morfotécnico de los
Estados Totalitarios se generalizó en tomo a 1948, al comenzar la guerra fría con
la consolidación de la separación de Alemania y el bloqueo de Berlín. La técnica
fomenta l ’ésprit d e détail que tanto inquietaba a Augusto Comte que le oponía la
necesidad de contrarrestarlo mediante Vesprit d ’ensemble. El Estado Total articula
cierto espíritu de conjunto que contrarresta la tendencia a la fragmentación que in­
troduce el espíritu morfotécnico. Pero la adopción de esa forma por todas las for­
maciones políticas crea un complejísimo mundo de conexiones técnicas que alte­

53 -Desgraciadamente

no podemos ya creer que al destruir a Hitler y a su régimen,
arrancamos el mal desde sus raíces. Al mismo tiempo formamos planes para la
postguerra, que convertían al Estado en responsable de todos los destinos indivi­
duales, y que forzosamente pondrían en manos del Poder los medios adecuados
a la inmensidad de su tarea-. El Poder. -Presentación del Minotauro», pág. 29.

554



ran la estructura del mundo, las relaciones de espacio y tiempo y las formas de vi­
da, repercutiendo «en la contextura de la vida humana». El hombre contemporáneo,
en vez de considerar la técnica un instrumento necesario, tiende de suyo, escribe
Marías, «a ad aptarse a la técnica y renunciar a lo que no se ajuste a ella»54. Bajo el
Estado Total se intensificó esa tendencia, y, a partir de cierto momento, empezó a
romperse el frágil equilibrio entre ideología y técnica, que se disputaban la direc­
ción de la razón de Estado, en definitiva la soberanía. Lo técnico se impuso como
necesidad y prevaleció como sentimiento por la enorme capacidad de persuasión
que tiene este saber55, aumentando la esperanza en sus virtudes y capacidades.
El anhelo de seguridad total y virtualmente histórica, por la mediación
del Estado, se generalizó como concepto deseable y perseguible a través de una fór­
mula intermedia calculadamente reformista, el keynesismo, que dio forma a una po­
sibilidad del pensamiento técnico aplicado a la economía, allí dónde no existían ide­
ologías totales o eran muy débiles y, en cambio, eran fuertes los sentimientos
conservadores y liberales. Estos últimos se acomodaron al modo de pensar técnicoideológico bajo su influencia y para contrarrestar los éxitos, propagandísticos pero
psicológicamente efectivos, de los regímenes totalitarios. En todas partes se inter­
pretó, pues, la democracia ideológicamente, en abstracto, en términos de seguridad
total, no como régimen político sino como una idea moral, compitiendo en este sen­
tido la democracia de los países libres y la democracia totalitaria o popular — que
por cierto reclamó el título de democracia avanzada— , y se inició la marcha hacia
el Estado Providencia o de Bienestar como si fuese la meta de la Historia. En el ca­
mino se redujo la influencia de la ideología a la de un ritual, y el Estado y la Socie­
dad se mezclaron en una pseudoorganicidad mecanicista que necesita ser compen­
sada con grandes dosis de solidaridad. En esa forma del Estado, en la que constituye
el «consenso», contrapunto del «movimiento» o «el partido vanguardia del proletaria­
do» en las otras formas de Estado Total, una condición fundamental, nunca está cla­
ra la distinción entre lo político y lo social. Resulta en cambio evidente la identidad
entre moral y social que tanto preocupaba a Hayek56. El mundo intelectual se rige,
en esa forma de orden estatal, por la trinidad laica constituida por lo racional, lo mo­
ral y lo social, en cuyo culto descansa la liturgia del consenso legitimador de las oli­
garquías del Estado de Bienestar de la sociedad industrial.
El modo de pensamiento técnico-ideológico corresponde, pues, a
la doctrina del Estado Total que apuntaba a la superación orgánica del dualismo

54 Razón de la filosofía. XVIII, págs. 235-236.
55 Cfr. J. Marías, Razón de la filosofía. XVIII, pág. 236.
56 Vid. especialmente La fa ta l arrogancia. Los errores del socialismo. Madrid, Unión
Editorial, 1990.
555



mecanicista Estado-Sociedad sustituyéndola por el dualismo utópico SociedadHistoria. En los años treinta llevó al Estado Totalitario. Posteriormente al de Bie­
nestar. Ahora bien. El Estado es mecanicista, y a medida que la técnica domina,
somete y se impone como criterio, se intensifica el mecanicismo de la razón de
Estado y cae en el estatismo, en el que cuenta ya muy poco la ideología. Es una
situación del Estado en que no rige la razón de Estado. En p rim er lu g ar porque
no se respeta su naturaleza, que objetiva, unifica y concreta los intereses esta­
tales; para el espíritu técnico los intereses son abstracciones que pueden con­
cretarse en cualquier cosa. En segu ndo lugar, porque absorbe todas las ideolo­
gías, lo que da acaso a la técnica el carácter de superideología, aún más abstracta.
Sin embargo, la moralidad propia de la técnica consiste en el socrático «saberhacer-bien», la moral «profesional», cuya mentalidad, aplicada a la ratio status se
traduce en el imperio de la voluntad de poder: la razón de Estado pierde en­
tonces su carácter económico y la soberanía el jurídico que las autocontrolan.
En tercer lugar, porque el estatismo, a medida que se nutre de la primacía otor­
gada a la técnica, se imprega de su carácter: la técnica es en sí misma neutral,
igual que el Estado en cuanto mero mecanismo artificial. Más este último deja
de ser neutral cuando llevado por la hybris técnica prescinde de su carácter de
medio y empieza a generar fines propios, puramente técnicos, de dominación.
Se trata del puro empleo de recursos técnicos, no por necesidad política, sino
porque el espíritu morfotécnico vive de la aplicación ilimitada de la técnica. Por
ejemplo, los controles p olítica m en te innecesarios a que somete el Estado al ciu­
dadano, simplemente porque dispone de la informática. En cu arto lugar, por­
que los fines son ajenos a los de la ideología de la emancipación u otros cua­
lesquiera; fines quizá discutibles, pero todavía humanos. La unión de la técnica
con el Estado, a quien verdaderamente emancipa es al Estado, que impone su
dominación incondicionada, como pura expansión de la técnica. Por ejemplo,
innumerables «regulaciones» arbitrarias, caprichosas, sin el menor sentido polí­
tico, como la mayor parte de las fiscales. En qu in to lugar, porque las fines pu­
ramente técnicos son incoherentes entre ellos. La técnica, considerada en sí mis­
ma, se ha emancipado ya de la ciencia, que le daba cierta unidad, como vio
Augusto Comte; por sí sola es una multitud de detalles en los que se pierde la
coherencia. Una función principal de las ideologías consistía, justamente, en dar
un sentido determinado, unitario, a la actividad estatal. De ahí las observaciones
frecuentes sobre el carácter grotesco que tiene hoy el Estado, en la medida en
que la política se reduce a coordinar actividades técnicas estatales y extraesta­
tales. En sexto lugar, como corolario, el estatismo, al intentar dominar todos los
detalles, hace ingobernable el Estado. Con esto se relacionan fenómenos apa­
rentemente tan distintos como la politización, el indecisionismo, la corrupción
o la privatización de actividades esencialmente estatales que afectan a la sobe­
ranía, como la recaudación de impuestos o determinados aspectos de la seguri­

556



dad. En séptim o lugar, el estatismo carece de fundamento, pues la técnica sólo
descansa en sí misma. Es decir, en cuanto tal, es nihilista. En contraste, la ideo­
logía, cualquiera que sea su fundamento, no es nihilista aunque puede favore­
cer, m algré lui, el nihilismo. Las ideologías son religiones seculares racionalis­
tas que han pretendido sustituir o han sustituido a las tradicionales, puramente
religiosas, por concepciones morales. Por ejemplo, el socialismo, que es anties­
tatal, entregado a la técnica, ha sido absorbido de tal manera por el estatismo
que de él apenas queda el nombre. En octavo lugar, el estatismo es la antifor­
ma de lo Político. En términos metafísicos, expresa el imperio absoluto de la vo­
luntad de poder, que ni siquiera son capaces de contener o, por lo menos, de
disciplinar las ideologías del poder. El modo de pensamiento estatista que pre­
valece en las diversas formas del Estado que aspira a la seguridad total, se pue­
de conceptualizar como antiideología.

7.

Transición al pensam iento antiideológico

El siglo XX se había caracterizado, aproximadamente hasta este úl­
timo tercio, por un intenso decisionismo, que, inspirado por la ideología, dio lu­
gar a la gran guerra civil europea57, unlversalizada después por la guerra fría. La
disminución del decisionismo político, ¿es debida al agotamiento o debilitación
de la ideología que nutría el pensamiento y la acción política, al agotamiento o
debilitación de la política, al predominio del factor técnico, de naturaleza neu­
tral, al del espíritu abstracto, o a otras causas independientes o paralelas? Hacia
los años sesenta estaba bien establecida la bipolaridad del poder mundial. La gue­
rra fría, que consistió muy específicamente en eludir o aplazar las grandes deci­
siones, las que introducen variaciones históricas, regulaba todo. Apareció por en­
tonces una teoría sobre la convergencia entre las dos grandes concepciones de
lo social, a pesar de sus diferencias políticas. Presuponía que las estructuras es­
tán como inmunizadas frente a las ideas — es el momento en que hace furor el
estructuralismo— y, por tanto, frente a las ideologías, que pasaban así, sin de­
cirlo, a un segundo plano. Presumía, sin decirlo tampoco abiertamente, otras dos
cosas: la primera, el éxito del socialismo — es decir del nuevo socialism o estatis­
ta que sustituyó al antiguo desde 1917— , en el que es esencial el plan, la plani­
ficación, una decisión en la que predominan más las consideraciones técnicas que
la ratio status, consistiendo la prueba en que el poder político-militar o militar-

57 Para este concepto E. Nolte, Después del comunismo. Barcelona, Ariel, 1995 y La
guerra civil europea, 1917-1945. Nacionalsocialismo y bolchevismo. México, Fon­
do de Cultura, 1994.

557



político soviético era capaz de habérselas con el del mundo libre58; la segunda,
que lo importante no es el qué sino el cómo; es decir, lo decisivo es el rigor téc­
nico con que se persiguen los fines políticos. De ahí los vicios y las virtudes atri­
buidos ingenuamente en el mundo occidental a la tecnocracia. La virtud princi­
pal, tan alabada por los colectivistas, a veces con intranquilidad de conciencia,
consiste en que las decisiones técnicas, por su carácter científico son puramente
racionales e impersonales, neutrales frente a las políticas, fruto, en cambio, de la
voluntad, decisiones personalizadas59. De una u otra manera se consideraban la
política y lo Político superestructuras escasamente influyentes. La técnica, insen­
sible por naturaleza a la ideología e indiferente a las recomendaciones de la pru­
dencia o la ambición es de suyo neutral. Resultaba fácil ver en ella la posibilidad
de que, por fin, fuese el Estado completamente neutral y máximamente eficaz.
Esto parecía estar de acuerdo además con la versión socialista de la ideología,
principal promotora de la visión antivoluntarista y estrictamente racional de la re­
alidad política. Lo que hay de verdad en ello es que la política, considerada en
sí misma, no es ideológica, puesto que la decisión se refiere a los medios, no a
los fines, que son extrapolíticos, históricos60. En suma, se postulaba el gobierno
tecnocrático como el más adecuado a la Sociedad de masas, fruto del mecanicis­
mo moderno. La trinidad laica de la intelligentzia, razón, moral y social evocaba
una sola naturaleza: la de la tecnociencia. Que se creyó ver encarnada en el go­
bierno tecnocrático.
Sin embargo, no es lo mismo la tecnocracia que el gobierno de los
expertos. Aunque sólo sea por su origen burocrático, estatal y remotamente ecle­
siástico, la tecnocracia encauza su actividad jurídicamente, hasta con cierta pe­
dantería, lo que le da coherencia y unidad. Es todavía fiel a la vatio status, cuya
naturaleza económica determina el alcance de su acción. El equívoco se debe a
que la tecnocracia, con la supervaloración de la ejecución exacta de los fines
— de las órdenes— ha contribuido poderosamente a difundir la moralidad utili­

58 El

pensamiento propiamente político hubiera planteado la cuestión al revés: por
qué podía habérselas el poder político soviético con el mundo llamado libre. Las
elucubraciones y las respuestas hubieras sido mucho más fértiles. El caso de Ser­
bia imponiendo su voluntad política a despecho de consideraciones económicas y
de otro tipo es ejemplar.
59 La extraña lucha del voluntarismo ideológico contra la voluntad llegó hasta a la pe­
dagogía, cuya idea central había sido la educación de la voluntad.
60 El poder es un medio. En la época moderna, a partir de Maquiavelo empezó a con­
siderarse un fin. Desde entonces comenzó a confundirse la política con la lucha
por el poder y la ciencia política se redujo a cratologia, como señala R. FernándezCarvajal, E lugar de la cienciapolítica. Universidad de Murcia 1981. Espec. III, págs.
372 y ss.

558



taria de la adaptación funcional de los medios al fin, la superstición de lo técni­
co y la creencia en la superioridad del gobierno de los expertos dejados a su al­
bedrío. Tal como se ha dicho, ha acelerado el crepúsculo de las ideologías61, pe­
ro nada más. La primacía de lo técnico centrado en sí mismo, incluso sobre la
economía, hace predominar el espíritu de detalle sobre el de conjunto y des­
borda a la tecnocracia al prescindir de las reglas jurídicas que hacen efectiva la
limitación que imponen las consideraciones económicas. Sin embargo, la cre­
encia en su objetividad se ve reforzada por su aparente neutralidad. Pero se tra­
ta de la neutralidad del comodín, que al servir para todo puede decidir todo. Fo­
menta la mentalidad que sin preguntarse por el fundamento — el qué— , el origen
— el por qué— o el fin — el para qué— , se limita a estimar su mérito por la co­
rrección del procedimiento — el como— , cuya prueba es el éxito, en lo que coin­
cide con la moralidad utilitaria de la razón de Estado. Fomenta un modo de pen­
samiento puramente formal en el que los contenidos se disuelven en la
metodología, que simplemente sabe cómo proceder; qué, si se hace esto de es­
ta manera resultará aquello y cuya bondad se cifra en la perfección de la ejecu­
ción. La esencia del profesionalismo de los expertos, que ya no son los técnicos
de la tecnocracia, sino los especialistas de La rebelión d e las m asas, consiste «en
el entrenamiento de los espíritus para adecuarse a la metodología»62 al margen
de consideraciones económicas, jurídicas o de otro orden, por ejemplo religio­
sas o estéticas. Para el experto todo eso es ideología63. La técnica ha llegado así
a decidir qué es lo posible y lo correcto. La ideología se limita, todo lo más, a
escoger entre las posibilidades que le ofrece la técnica, a las que se pliega ya el
moralismo. No por razones morales, que califica la misma técnica, económicas
o jurídicas, que dependen de la técnica, sino políticas. Pero de una política que
no decide.- sino que escoge entre alternativas técnicas, si es que hay más de una,
sin detenerse en consideraciones estrictamente económicas, jurídicas, e tc .64. Es­
to es lo que caracterizó m algré tout al modelo soviético, anticipo de desarrollos
posteriores. Aunque unos y otros pueden reclamar a Fausto como patrón y a
Saint-Simon como profeta.

61 Cfr. G. Fernández de la Mora, El crepúsculo... Apéndice I, pág. 206.
62 A. N. Whitehead, Science a nd M od em World. New York, 11.a ed., Mentor Books,
1962. 13, pág. 179.
intentos de encontrar una tercera vía tecnológica, marcadamente corpo­
rativa, entre el liberalismo y el socialismo, es decir, al margen de la «ideología», M.
Bouvier, L'État sanspolitique. Tradition et modemité. Paris, Librairie Genérale de
Droit et de Jurisprudence, 1986.
64 En realidad, no sólo la Política sino el Derecho, la Economía, etc., los distintos sa­
beres, se han disuelto en técnicas, como es fácil observar en los planes de estudios
universitarios.

63 Sobre los

559



Era bien sabido que en aquel modelo, alérgico al cálculo económi­
co, o mejor dicho, inventor de un cálculo económico ficticio65, no se utilizaban
ni se combinaban los recursos en función de las necesidades,reales, sino de abs­
tractos fines ideológicos, cuasi escatológicos, históricos según las posibilidades
técnicas de que se creía disponer. El hecho de que jamás se realizaran esos fines
se interpretaba, a mayor abundamiento, como una mera prueba de la incapaci­
dad de las ideologías para hacer coherentes la teoría y la práctica. Dificultad sub­
sanable, obviamente, si se prescindía de la ideología, dejando libre el campo a la
técnica. Es decir, al modo de pensamiento morfotécnico. La incapacidad se hacía
extensiva, desde luego, a la política, conforme a la idea difundida por los ma­
nuales de que ideología y política son la misma cosa. La política busca compro­
misos no soluciones, que era lo que se necesitaba66, y las de la ideología, a juz­
gar por los resultados, eran discutibles. La experiencia soviética, en realidad su
propaganda67, contribuyó senso con trario a difundir la creencia en las soluciones
puramente técnicas, neutrales y, por supuesto, eficaces. A ello fue especialmen­
te sensible el pragmatismo norteamericano, cuyas categorías políticas son tan de­
ficientes, que divulgó inmediatamente la receta.
El acontecimiento sorprendente, casi casual de 1968 introdujo una
variación inesperada en la situación espiritual, asentada en un sin fin de tópicos
acumulados, precipitando la aceptación del imperio del antiideológico pensa­
miento morfotécnico.

8.

Pensam iento antiideológico

Revolución introuvable según Raymond Aron, tuvo un gran efecto:
su prédica de una suerte de libertas in d ifferen tiae en la sociedad permisiva re­
nunciando a conquistar la Historia, neutralizó la ideología y abrió paso al princi­
pio del espíritu técnico de que todo lo que se puede hacer no sólo es permisible
sino que, vagamente de acuerdo con la ley del progreso, debe ser hecho. Desideologizó el Estado a medida que fue penetrando en él su espíritu, quedando la

65 Como decía Whitehead,

-el invento más grande del siglo XIX ha sido la invención
del método de la invención. Para entender nuestra época... hemos de concentrar­
nos en el método en sí mismo; esta es la verdadera innovación que ha quebranta­
do los fundamentos de la vieja civilización- Science and... ó, pág. 91.
66 Vid. B. dejouvenel, Teoría pura de la política. Madrid, Revista de Occidente, 1965.
Apéndice sobre -El mito de la solución*. Págs. 160 y ss.
67 Vid. como ejemplo del poder de la propaganda, Ch. Jelen, La ceguera voluntaria.
Los socialistas y el nacimiento del m ito soviético. Barcelona, Planeta, 1985.

560



pura técnica y las reivindicaciones de la opinión creyente en sus infinitas virtu­
des, como única posibilidad de orientar la ratio status. La «ideología» de la revolution introuvable, consistía en sustancia en oponerse bastante lúdicamente, anár­
quicamente, a las demás ideologías. Expresión del cansancio del modo de
pensamiento ideológico revelaba su agotamiento. La ideología del 68 era en re­
alidad una antiideología nihilista. Su único fundamento es la idea de la libertadpoder, un poder-hacer-todo, practicable por fin gracias a la técnica, sin estética,
de modo que lo inferior puede valer más que lo superior y ser preferible lo anor­
mal a lo normal.
El Estado absorbió con facilidad la revolution introuvable, que enca­
jaba ya en su estructura, en su situación espiritual y con el agotamiento de las ide­
ologías. Quedó enteramente reducido a la técnica, que se produce con la
libertas in differentiae que se atribuye a la divinidad. El poder de la técnica, neu­
tral en cuanto material, puede trabajar, por tanto, igual de bien, como decía
Whitehead, en la dirección equivocada68. Más, con el backgrou n d del marxismofreudismo de la introuvable, ya no se puede hablar de equivocación sino de im­
pulsos y deseos y de su satisfacción. La técnica, convertida en lo absoluto, puede
confirmar a su creador la impresión de ser el hom o hom inis deus feuerbachiano
que se autorrevela en la técnica que da posibilidades infinitas a su existencia. La
salvación por la técnica se transforma en la salvación del hombre por sí mismo. Co­
mo advertía Heidegger al principio del famoso opúsculo D ie Frage n ach d er Tecbnik, la neutralidad de lo técnico oculta su verdadera esencia: la técnica como prin­
cipio de actividad en sí misma es nihilista; la cultura dominada por ella es nihilista,
pero cree que, en un proceso de feed -b ack, la técnica salva al hombre y el hombre
se salva por la tecnología. La técnica es neutral pero impone sus condiciones.
El nihilismo legitima todas sus creaciones y expulsa de ellas tanto la
idea de equivocación y error como la de mal. Ese mismo nihilismo reaviva, for­
talece e impulsa el nihilismo propio de la estatalidad correspondiente a su ca­
rácter técnico, advertido muchas veces. Ya en los primeros momentos de la es­
tatalidad, los hombres con sensibilidad medieval aún muy viva, vieron en el Estado
una cosa pavorosa, extraña, ajena al hombre y peligrosa. Se podrían evocar a d
exem pla la conmoción del cardenal Pole al intuir a través de Maquiavelo la na­
turaleza de la estatalidad, la oposición de los escolásticos españoles a los «políti­
cos» servidores de la ratio status en los tiempos fundacionales del Estado, o, más
adelante, el A n tim aqu iavelo de Federico el Grande y los dicterios de Proudhon,
Marx o Nietzsche.

6,1 Science and... 13, pág. 183.

561



El estatismo finisecular es la fase del Estado dominado y dirigido,
más que por la técnica por su espíritu detallista. La unión del espíritu de la téc­
nica en general con la tecnicidad del Estado reduplica sus efectos. Disuelta la va­
tio status en la técnica, el Estado Leviatán se transforma en el estatismo bautiza­
do por Jouvenel Estado Minotauro. Según esta imagen, Leviatán protegía,
conservaba y hasta cuidaba a sus súbditos; Minotauro les hace ciudadanos para
atraerlos a su laberinto y alimentarse devorándolos. La ideología, por muy abs­
tracta que sea no es neutral, tiene todavía un fundamento del que cabe esperar
una última contención. El Estado desideologizado por el espíritu técnico, carece
de fundamentación; se mueve en un mundo proteico de realidades imaginarias y
es absolutamente nihilista. La sensación de caos que empieza a difundirse cons­
tituye sin duda un efecto del nihilismo alimentado por el Estado, que, descom­
puesto en sus detalles, destruye enteramente la posibilidad de seguridad de que
es capaz, fomentando la incertidumbre. El espíritu detallista de lo técnico retroalimenta el nihilismo al disipar la convicción de la existencia de un orden de las
cosas, empezando por el orden de la naturaleza, sin el que no puede haber una
ciencia viva, capaz de dar unidad a la masa de los detalles69. La cultura que ema­
na de la técnica y del Estado autoerigido en centro de la cultura técnica por la
fuerza de las cosas, es nihilista, y dado el grado de fusión a que ha llegado con
la Sociedad, el nihilismo sin estética impregna la cultura.
El Estado Minotauro genera así una antiideología que libera la volun­
tad de poder de toda constricción al no tener más contención que las disponibili­
dades técnicas. Ante el poder de esa antiideología que absorbe cualquier forma del
espíritu — religión, estética, filosofía, moral, etc.— , toda creencia e ideología, las
ideologías quedan abolidas, aunque adopte el Minotauro sus colores y sus símbo­
los para enmascararse, para la propaganda o para fingir obediencia a alguna vatio.
El estatismo no es un sistema ni una doctrina coherente sino una
práctica a la que resulta difícil oponerse y que, al mismo tiempo, dificulta la ta­
rea de gobernar. Al faltar una referencia precisa y segura sobre los fines del Es­
tado y la forma de ejecutar sus actos, la estatalidad p vodu ce inseguridad. Las tra­
diciones únicamente pueden dar seguridad y oponerse al estatismo o contenerlo
mientras conservan suficiente vitalidad. Pero es propio del estatismo arrumbar las
tradiciones. No obstante, es un hecho que el Estado pierde su magia, elemento
esencial, cuando todo se vuelve abstracto, discutible, movedizo, incierto. La opi­
nión se legitima todavía más como fuente de validez. La validez, que se refiere a
valores, se toma por verdad, y aunque los valores de la opinión impongan su ti­

69 A.N. Whitehead,
562

Science... I, pág. 11.



ranía, comienza la autodestrucción del Estado Minotauro; a la que contribuyen
visiones diversas de la realidad con las que la estética, la filosofía y la religión su­
gieren la existencia de importancias distintas a la técnica y el Estado, como ha
ocurrido en el Imperio de los soviets.

IX .

HACIA MODOS DE PENSAMIENTO POLÍTICO
NO ESTATAL

En este momento crepuscular del siglo XX prevalece la antiideología
estatista. No hay una visión creíble de la realidad; no se distinguen las importancias
ni los intereses colectivos. Cabe decir, concretando más, que no se sabe quien es
amigo y enemigo, qué es público y qué es privado, ni el sentido del mando y la obe­
diencia. No existe una idea clara de la seguridad necesaria, de la libertad ni pensa­
miento político. El ecologismo es tal vez el último esfuerzo de la ideología para no
ser absorbida por la cultura nihilista y la antiideología estatista. Se trata de un pun­
to de vista moralizante cientificista-catastrofista sobre la realidad, que pretende ser
realista evadiéndose de las abstracciones. No obstante, postula la salvación por la
naturaleza sin creer en un orden natural de las cosas, y cifra resignadamente la se­
guridad en la impolítica seguridad de la vuelta a lo natural. En algunos aspectos em­
pieza a paralizar la Sociedad, pues, a falta de otra cosa, está penetrando en el Esta­
do, orientando tímidamente su moribunda vatio. Más está destinado al fracaso por
su carácter no político. Su papel no puede ser más que crítico ante las insuficien­
cias del Estado o determinados comportamientos sociales. La «political correctness•
expresa simplemente el punto de vista del consenso en torno al estatismo, radicali­
zando la neutralidad. Mediante ella, el estatismo tiraniza a la opinión, etc.
La alternativa al estatismo viene de otra antiideología que ha pene­
trado en la opinión, que siente confusamente que lo que todavía ofrece el Esta­
do ya no es seguridad sino sujección, y sin embargo, necesita protección y se­
guridad. La política está dejando de ser un asunto estatal, un monopolio del Estado
y vuelven a ser políticas muchas cosas que habían dejado de serlo al monopoli­
zar este último la política y, al revés, muchas actividades de contenido político
por atribuírselo el Estado, están dejando de serlo.
Se trata de la alternativa que suele llamarse neoliberalismo, que no
es un sistema ni propone soluciones totales. No es una doctrina coherente ni

563



siquiera siempre liberal, sino un conjunto de ideas opuestas al estatismo, sobre
todo, ajenas al modo de pensamiento estatal, que descansa en el monopolio de
la política por el Estado. En ella pueden caber derivaciones no infantiles de la
ideología al estilo de la «p o litica l correctness», como el feminismo y el ecologismo, unidas entre sí por su crítica del Estado. Aparentemente, lo más característi­
co del neoliberalismo propiamente dicho es su postulación de nuevas formas de
seguridad mediante la privatización, frente a la inseguridad e incertidumbres que
genera el Estado. Más la privatización como panacea universal, al estilo de Nozick o Rothbard, sólo tiene sentido como argumento polémico frente al concep­
to de seguridad total o histórica que tiende a reducir todo a lo público. Como
principio de organización securitaria de la vida política, implica la liquidación de
lo público, que no tendría donde afincarse, con grave peligro de una feudalización regresiva. La «privatización» apunta a excluir de la política asuntos, intere­
ses, importancias e incluso sentimientos que el Estado ha politizado. En ese sen­
tido, descompone la estatalidad. La fiebre privatizadora conlleva también el peligro
de que, guiada sólo por una visión economicista, utilitarista o antiestatista, des­
politice aspectos que por su naturaleza debieran ser públicos.
La categoría público-privado, puede desorbitarse y desequilibrarse.
Pero constituye un presupuesto de la vida civilizada y de lo Político70. Por tanto,
la función del neoliberalismo, entendido en el sentido amplio, de reacción fren­
te al estatismo, mientras no tenga una idea clara acerca de la seguridad y de lo
público, será más bien crítica. No se trata de una ideología sustitutoria o contra­
puesta, sino de una actitud. Por ejemplo, ocupa en ella un lugar principal la ne­
gación científica de la analogía entre las ciencias humanas y la ciencia natural,
postulando en cambio la autonomía o independencia de las ciencias del espíri­
tu, como es evidente en la escuela austríaca y el grupo Ordo de economía. De
hecho, se enfrenta globalmente al estatismo y a la ideología como antiideología,
ya que no propone reglas de conducta ni valores, lo que es esencial en la ideo­
logía que, a fin de cuentas, es un moralismo. Se opone al estatismo rechazando
el nihilismo y la razón de Estado al discutir la ética y la moral consecuencialistas,
circunscribiendo la lógica de las consecuencias a su campo propio, el de la Polí­
tica, el Derecho y la Economía. Rechaza por consiguiente el utilitarismo moral.
El utilitarismo presupone la existencia de acciones puramente morales. Pero no
hay acciones solamente morales, aunque los actos humanos tienen carácter mo­
ral. Se enfrenta a la ideología cuyo su valor político niega por el carácter abstracto

70 C fr.y

W. Lapierre, Vivre sans l ’Eta? Essai sur lepou voirpolitiqu e et Vinnovation so-

ciale. Paris, Ed. du Seuil, 1977. J. Freund, La esencia de lo Político. Madrid, Ed. Na­

cional, 1962.

564



de la política moral, que sustituye la obligada referencia de la ley al Derecho por
la legislación, utilizando la ley como instrumento de poder, al hacer de ella una
regla imperativa de conducta en vez de regla de juego. Pone de relieve los com­
ponentes utópicos y míticos de la ideología de la emancipación como el hombre
nuevo y la Edad de Oro. Unas veces se produce científicamente, como en el ám­
bito de la economía. Otras, se esfuerza por reconstruir la noción obvia del senti­
do común, básica para cualquier interpretación.
El neoliberalismo es en realidad una mezcolanza de muchas cosas
no siempre coherentes entre sí: de ideas y sentimientos religiosos, filosóficos, es­
téticos, tradiciones morales, la crítica al nihilismo y a la voluntad de poder, el fra­
caso del estatismo, etc. Bajo ese rótulo se evoca la nueva actitud frente al esta­
tismo y al moralismo políticos. En definitiva, frente al Estado como ente moral.
El panorama intelectual está dominado por el conflicto entre ambas
antiideologías: la estatista y la neoliberal. La estatista, apoyada en la técnica, vi­
ve de sus propias abstracciones y absorbe todas las ideologías. La neoliberal se
sitúa en el mundo de las realidades concretas, del sentido común. Aunque es ca­
si exclusivamente crítica, en las circunstancias actuales resulta innovadora; aque­
lla conservadora. El neoliberalismo se opone a hábitos, costumbres y creencias
muy arraigados; si triunfa, acabará probablemente, aunque no es esa su inten­
ción, con la forma actual del Estado. El estatismo tiene a su favor, aparte de há­
bitos, costumbres y creencias, el peso del Estado, enormes intereses y el normal
temor a los cambios. No obstante, estos últimos comienzan a ser irreversibles pre­
cisamente en el ámbito de la tecnología. Inducen a pensar que la Sociedad In­
dustrial, a cuyo concepto está unido el estatismo, pertenece ya a la prehistoria de
una nueva Sociedad que despunta. Peter Drucker la ha llamado Sociedad de Co­
nocimientos. Es una posibilidad cuyas formas de vida previsibles son incompati­
bles con el estatismo, pues implica, entre otras cosas, lo que se designa como globalización. Vocablo poco afortunado, descoyunta empero al Minotauro,
degeneración y exacerbación del Estado, que presupone un orden territorial muy
cerrado.

X.

CONCLUSIÓN

La Política es una Ciencia Moral que tiene por objeto investigar la
mejor combinación posible en cada momento histórico entre la libertad y la se­
guridad. Curiosamente, hace tiempo que en la definición de la voz “política» del

565



D iccion ario d e la R eal A cad em ia ha desaparecido la relación de la política con
la seguridad. Anteriormente definía la política, en su primera acepción, como «Ar­
te de gobernar y dar leyes y reglamentos para mantener la seguridad y la tran­
quilidad públicas, y conservar el orden y buenas costumbres». Esta definición ha
sido sustituida en las últimas ediciones por «Arte, doctrina u opinión referente al
gobierno de los Estados». En dos nuevas acepciones tampoco aparece referencia
alguna a la seguridad, como si esta fuese ajena a la Política y a lo Político. Cómo
si se redujese todo al Estado que hubiese encontrado por fin su forma perfecta,
y hubiese desaparecido la necesidad antropológica e histórica de seguridad.
En las presentes condiciones es preciso elegir entre rendirse a la evi­
dencia de los hechos o quedar al margen de la historia. Fracasada la utopía mo­
derna de conquistar la Historia, las viejas formas de seguridad y con ellas la idea
de lo público, están en crisis. Sin embargo, la exigencia de seguridad es tan im­
portante como la de libertad. El pensamiento político no puede limitarse a ser
pensamiento securitario o pensamiento de la libertad, de lo público o de lo pri­
vado. Con independencia de la alternativa elegida, subsiste el peligro de que, si
no se domina la técnica ni se supera el nihilismo, prevalezca ilimitadamente la
voluntad de poder que enturbia las relaciones y las actitudes. Descartadas las ide­
ologías, religiones morales que han cumplido su papel histórico, en el conflicto
determinado por los hechos entre estatismo y antiestatismo están en juego las po­
sibilidades históricas de la libertad y las formas de seguridad compatibles con ella.
La crisis final de las ideologías ha obligado a replantearse las cues­
tiones éticas y morales con más intensidad que las propiamente políticas, porque
con aquellas ha predominado una visión moral de la política, persiste formal­
mente el modo de pensamiento ideológico y las religiones, cuyo lugar habían
ocupado aquellas, están muy debilitadas. No obstante, las cuestiones políticas son
por lo menos tan urgentes, tanto por motivos de seguridad como en relación a la
libertad, aunque ante el fracaso de las pretensiones éticas de las ideologías pue­
da parecer más agudo el vacío ideológico en el plano moral, al sentirse perdidos
los individuos. Estos últimos se consuelan, paradójicamente, con un exceso de
confianza en la creencia de que la libertad es por fin algo indiscutible, definiti­
vamente conquistado a falta de ciertos detalles. Pero, ¿qué libertad? Lo que aho­
ra se entiende por tal es más bien independencia, una suerte de libertad sin res­
ponsabilidad — «la madurez y gallardía de la libertad» (A. Millán-Puelles)— . Y
como el hombre es ontológicamente un ser moral, la mera independencia agra­
va los conflictos morales y éticos.
El viejo orden estatal, que se justificaba como realización de un or­
den moral, cuya máxima expresión fueron las ideologías, siempre en conflicto

566



entre sí, ha perdido vigencia. Al faltar una idea de orden adecuada a los nuevos
tiempos, la moral intenta aconsejar a los individuos, desorientados e inseguros,
y la ética de recuperar la res p u b lica, cuya idea se ha perdido. Al final del siglo
XX es preciso replantear las formas de seguridad compatibles con la libertad. Di­
sueltos los modos de pensamiento dominantes, tras las innumerables discusiones
sobre la moral y la ética reaparece, como en tiempos de Aristóteles, la necesidad
de fundamentar de nuevo lo Político y aclarar en qué consiste la Política. Hace
mucho tiempo, dijo Zubiri que los griegos somos nosotros.

567



