APROXIMACIÓN AL CATOLICISMO SOCIAL
NORTEÑO (C IR C A 1890-1936)
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. José Manuel Cuenca Toribio *

U N NÚCLEO PECULIAR! CANTABRIA Y ASTURIAS

El ascendiente carlista, tan natural y fuerte en uno de los escenarios prin­
cipales de las contiendas dinásticas del siglo xdc, el catalano-aragonés, se mutaría
en tradicionalista —versión ligbt, oportunista y epigonal de aquél, en tantas oca­
siones— en la Montaña y Galicia, tierras igualmente de fuerte presencia en la his­
toria que relatamos. Frente al finisterre peninsular, más recorrido y fecundado por
la actividad socialcatólica, encauzada y en manos eclesiásticas casi siempre, la geo­
grafía santanderina se ofrece, dentro de una de esas paradojas en las que abunda
la trayectoria del movimiento católico en España, menos regada por núcleos acti­
vos y con fuerza proselitista. Su ardor parece haberse agotado con el impulso ini­
cial, a cargo fundamentalmente del ultramontano y muy celoso obispo el leonés
Sánchez de Castro (1884-1920). Sus dotes organizadoras se revalidaron en este
terreno con la formación, en uno de los años de gracia del socialcatolicismo his­
pano, 1894, de una Junta diocesana encargada de todo lo concerniente al tema que
aquí nos ocupa. Un año más tarde, Santander contaría ya con su círculo'.
Pero, de manera inusual, la provincia se había adelantado a la capital con
la erección de sendos círculos en Comillas y Torrelavega —ambos en 1893— , den-*1

n uev a,

* Ponencia no presentada oralmente.
1 Vid. F. B a s t a n t e S u m a z a , -Catolicismo social en Cantabria. 1893-1931-, en R.
La Iglesia en Cantabria, Santander, 2000, págs. 399-423.

M a r u r i V il l a -

763



tro de un espacio natural e ideológico, como se ve, de fuertes connotaciones jesuí­
ticas —actividad de los PP. ignacianos Mendía y Vinuesa— . Macizo de la vieja Espa­
ña geológica y socialmente, vuelve a sorprender que hubiere de transcurrir una
década para que la Montaña contase con una mínima red de círculos mediante la
fundación de los de Castro Urdiales, Guarnizo, Astillero, Santoña y Laredo. Y aún
más, que, apenas transcurrido un quindecenio, alguno de ellos, como el de Torrelavega, hubiera desaparecido en 1925, precedido de la extinción del comillense
en... ¡1900! La articulación social y antropológica del solar cántabro acaso encierre
parte de la explicación del fenómeno, que, de otro lado, podría entenderse casi por
entero a la luz de la transformación de dichos círculos en sindicatos, como ocu­
rriera en muchos otros lugares de la nación. Sin embargo, contraponer, como hace
un joven y notable investigador, a manera de clave interpretativa, un sindicalismo
confesional agrario pujante frente al escuálido de los núcleos urbanos, como, v. gr.,
la misma capital del Besaya —donde el avance del socialismo se presentaba arro­
llador— , es quizá —en óptica progresista— una concesión algo exagerada a la nota
o al sabor local. Desaparecido en 1906 el último cantor de la existencia patriarcal
y bucólica de la Montaña, no por ello su sistema productivo y social se aproxima­
ba al de la aledaña Vizcaya ni al de la lejana Cataluña2.
Todo lo que conocemos acerca del sindicalismo confesional santanderino
indica su adecuación a unos modelos de vida social correspondiente de manera
abrumadora a una agricultura tradicional que sólo muy contadas veces alcanzaba
formas de producción precapitalista. En franco contraste con el raquítico desplie­
gue de los círculos, el de los sindicatos agrícolas fue tal vez uno de los más espec­
taculares de la nación. A partir de 1905, y hasta un cuarto de siglo más tarde, su
red fue verdaderamente tentacular. En una de las fechas más tempranas de la his­
toria de las federaciones de sindicatos confesionales agrarios, en 1908, iniciaba su
existencia la montañesa, con un programa muy ambicioso. Con fases diversas de
dinamismo y pujanza, fue de ordinario uno de los bastiones de la ortodoxia de la
estructura y funcionamiento de la futura CONCA. A menudo daría la impresión de
poseer dentro de ella un ascendiente inferior a su peso e historia 3.
2 J. d e l a C u e v a M e r i n o , -La iglesia de Cantabria ante el mundo moderno», ibid. pág. 62, lugar
en el que se cita la tesis de licenciatura defendida en la Universidad santanderina en 1986 por el susomentado F. Bastante, que d ebe ser el estudio anteriormente mencionado del mismo autor, si bien am pu­
tado del análisis de los sindicatos de la región.
3 Con tono generalizador escribirá un sacerdote santanderino: -Es este capítulo [los sindica­
tos católicos], sin duda alguna, el más glorioso de la historia del clero m ontañés antes de la guerra de
1936. En él hem os de ver también la importantísima labor de unos grupos de seglares que constituyen
el capítulo más importante del catolicismo social de Santander [...] Así com enzó esta gloriosa actividad
del clero montañés. Actividad que está por escribir su historia. Ahora, por descuido de unos y por inte-

764



Por su estructura física y socioeconómica, Asturias estaba llamada a repre­
sentar un papel singular y algo atípico en el despliegue del sindicalismo cristiano
español. En ninguna otra zona de su geografía se produjo una concentración y
diversidad de esfuerzos y efectivos semejantes. El neto predominio de su vertiente
agrícola no ahogó, sin embargo, la vitalidad de su dimensión minera, en una pro­
vincia en la que el sector secundario gozaba de especial relieve, y en la que la som­
bra del II marqués de Comillas era muy alargada, al controlar parte de la produc­
ción hullera con destino a su flota peninsular y ultramarina. En ningún otro lugar
esta orientación minera cobró la importancia que en el Principado, si se exceptúa,
claro, la -Federación de Obreros Vascos», a la que más tarde se aludirá. Tal pecu­
liaridad asturiana dentro de la evolución del catolicismo social hispano se resalta­
ría con otras notas, entre las que la lucha a muerte con los núcleos anarquistas y,
sobre todo, socialistas de la pequeña provincia no será indudablemente la menor.
Otra de semejante entidad radicó en la existencia de un estimable fermento sindi­
cal en parte del clero, que tuvo por maestro y guía al célebre deán ovetense Maxi­
miliano Arboleya Martínez, sobrino del obispo dominico Ramón Martínez Vigil
(1884-1904), que, en las disputas de campanario y los odios rifeños tan caracterís­
ticos de la Asturias de la Restauración, no contó en los momentos decisivos con la
simpatía o estima de la oligarquía para una actuación puesta en entredicho por sus
peligrosas derivas hacia...¡el socialismo!*4.
Tales circunstancias determinaron que en más de un punto fuese la región
el principal escenario del enfrentamiento entre el PSOE y el sindicalismo cristiano
en sus dos plasmaciones agraria y minera, así como también teatro principal de
algunas de las tensiones que competían en su seno a la hora de diseñar definitiva­
mente el modelo organizativo más idóneo para su expansión. La fortaleza del socia­
lismo en el Principado asturiano explica el rechazo frontal y la especial virulencia
que sus ideólogos y dirigentes adoptaron cara a una acción cristiana muy activa y
con ramificación por todo el tejido social de una de las zonas más movilizadas polí­
ticamente de la nación.
reses al parecer de otros, se hace casi imposible el poder escribirla. Se han hecho desaparecer los libros
de actas y los expedientes que recogían los datos más importantes de los diversos sindicatos». S. DIez
L l a m a , La situación socio-religiosa de Santander y el obispo Sánchez de Castro (1884-1920), Santander,
1971, págs. 287-288.
4
B. F e r n á n d e z y J. G i r ó n hicieron una primera y muy buida -Aproximación al sindicalismo
agrario en Asturias: 1906-1923», en La cuestión agraria en la España contemporánea, Madrid, 1976,
págs. 151-199, con importantes cuadros estadísticos, estando el segundo dedicado al sindicalismo cató­
lico; los mismos autores reprodujeron lo esencial de dicha comunicación en el apéndice de la Gran
Enciclopedia Asturiana, Oviedo, 1981, XVI, págs. 119-121. Sorprende, no obstante, que tema de tal enti­
dad no haya merecido ulteriormente monografías específicas.

765



Fue en ella donde el catolicismo social descubriera con mayor patencia
todas sus virtualidades para la presencia moderna y cívicamente adulta de unas
masas hasta entonces aletargadas. Conferencias, mítines, debates, prensa, folletería
inconformista si no contestataria con las directrices jerárquicas evidenciaron la apor­
tación modernizadora a la vida del país que el asociacionismo cristiano represen­
taba en su conjunto, en especial, obviamente, cuando trabas y corsés se desataban
ante envites ineludibles. Los nombres propios son inevitables en una Iglesia muy
personificada aún en sus pastores y en un movimiento en el que los liderazgos des­
cubrieron siempre un acentuado perfil. Si el P. Gafo no halló demasiadas oportu­
nidades para dejar en su región natal la huella del sindicalismo á rebours que pre­
conizaba, el híspido y clarividente Arboleya gozó en algún momento de viento
favorable para la cristalización de sus «rompedoras» fórmulas.
Antes de que éstas, con momentáneo éxito, se ensayasen, el asociacionis­
mo rural —agrario y ganadero— había encontrado un precoz y considerable desa­
rrollo en la fase de los «Círculos Obreros». El más importante radicó en Oviedo
(inauguración solemne en 1894), convertido por el resuelto apoyo del prelado Mar­
tínez Vigil, en foco dinamizador de la extensa red de círculos que pronto se tejió
en gran parte de los cerca de cien concejos del Principado: Gijón, Laviana, Mieres,
Aller, etc.5. Pero, con ser considerable, en manera alguna admite comparación con
la que desde los albores del siglo presentaría la de la sindicación. Antes de la pri­
mera oleada en que cabe dividir la trayectoria del sindicalismo confesional español,
algunos de sus centros se hallaban arraigados, lo que facilitaría la espectacular
dimensión de aquélla, aún más reseñable por la fuerte competencia del sindicalis­
mo republicano y obrerista, de tan gran raigambre —volveremos a recordarlo— en
Asturias 6.

5 En la Visita ad limina de 1893, dirá escuetam ente el prelado de los círculos, según versión
y acaso selección del traductor: «Se fundó en Gijón, con una publicación propia. Funciona también Ovie­
do-. Apud. J. L. G o n z á l e z N o v a l í n , Las Visitas ■ad limina» de los obispos de Oviedo (1581-1901). Una
fuente eclesiástica para la historia de Asturias, Oviedo, 1986, pág. 270. De las cinco visitas del prelado
dominico, sólo se reproduce la quinta, de 1901, y en la que no hay alusión a nuestra materia.
6 Vid. del importante libro de D. B e n a v i d e s , Elfracaso social del catolicismo español. Arbole­
ya Martínez, Barcelona, 1973, págs. 42-53. En su interesante reconstrucción de los capítulos señeros del
pasado gijonés el descollante medievalista L. Suárez Fernández se aproxim a al tema con normal y com ­
prensible imprecisión: «Se produjo en Asturias, com o en otras regiones de España, un proyecto de cre­
ación de sindicatos católicos, rechazando el dogm a del materialismo dialéctico. En Asturias contó con
un líder de gran entereza y valor, el dominico Jo sé Dom ingo Gafo; el apoyo de los jesuítas le permitió
extender sus acciones a Gijón, donde apareció un sindicato de esta especie. La idea del padre G afo era
entablar un diálogo con los sindicatos socialistas, pero sus propuestas fueron sistemáticamente rechaza­
das-. Reflexiones sobre la historia de Gijón, Gijón, 1995, pág. 404.

7 66



En vísperas de que la región fuese recorrida por la segunda ola del socialcatolicismo, Arboleya semejó encontrarse con su destino. En efecto, a finales de
1913 el recién creado sindicato obrero independiente de Oviedo le ofreció con
coactiva cordialidad su dirección, muy pronto extensiva a la Federación de Sindi­
catos Independientes, formada en un principio con la simple agregación de otro
modesto sindicato de ferroviarios —criatura menor del potente núcleo vallisoleta­
no— y de la de otro de menor entidad: una asociación de dependientes del comer­
cio de la capital del Principado. En la única posesión atesorada por ésta, una esplén­
dida mansión, se erigiría en junio de 1914, la Casa del Pueblo, matriz y hogar de un
activo movimiento sindical, cuya afiliación —libre de toda dependencia o vincula­
ción religiosa— llegaría a los setecientos un año más tarde. La misma Casa serviría
de sede a la Federación diocesana de Sindicatos agrícolas, instituida igualmente en
1913 y revitalizada con las iniciativas del deán ovetense, su impulsor durante más
de un año. El violento rechazo provocado en la plutocracia por la personalidad y
métodos de un Arboleya desasistido de todo apoyo efectivo por su prelado, Fran­
cisco Baztán y Umiza (1905-1921), le llevó al apartamiento de sus tareas sindicales
ovetenses, engolfándose en las batallas madrileñas por algún tiempo7.
La fisonomía del sindicalismo-cooperativismo asturiano —en ninguna otra
región el lábil binomio respondió más a la realidad social— había cristalizado por
entonces de manera definitiva. Centro, oriente y litoral eran los puntos de la bella
geografía del Principado que se descubrían como principal asiento de sus trabajos.
La relativa complementariedad y un cierto equilibrio entre sus diversas ramas con­
tribuían a sus notables frutos, menos copiosos quizá de lo que cabía esperar por la
falta de una verdadera coordinación ideológica y las tiranteces entre el clero com­
prometido en su progreso.
Tras la tercera onda expansiva del sindicalismo confesional en el filo de
los años veinte, el discutido y discutidor canónigo ovetense volvería a tener inter­
vención —ya con un nuevo prelado que le miraría con simpatía, el castellonense
Juan Bta. Luis Pérez (1922-1934)— en un acontecimiento del mayor significado.
Conforme a una trayectoria no infrecuente en otras del país, una desorganizada y
en ciertos extremos dolosa gerencia de la «Federación Agrícola Asturiana», llevó a
su quiebra técnica, sustituyéndola —enero de 1923— por la «Federación Asturiana
Católico Agraria». En todo el complicado y fiscalmente hábil proceso jugó un papel
crucial Arboleya, vuelto a su sueño de hacer de Asturias la Covadonga de una
reconquista social de atrezzo y contenido vanguardistas... que no pudo ser.

7 Cfr. D.

B e n a v id e s,

Elfracaso social...,

p á g s.

767



Como tampoco lo ha sido hasta el momento reconstruir la historia del
catolicismo social asturiano más allá de algunas generalidad incrustadas de ciertas
precisiones. Como en tantos otros lugares, desconocemos el día a día, la existencia
cuotidiana de sus centros y afiliados, que aporte la documentación más esencial
para acometerla, con cifras de insumos, balances crediticios, número de miembros,
actividades, contactos, sensibilidad religiosa, cultural y política, mundo material y
mundo mental; para estar así en condiciones de responder con mínima exigencia
a las preguntas que hoy plantea el análisis del asociacionismo y del movimiento
sindical en conjunto, así como su inserción en el cuadro general de un país des­
perezado ya de somnolencias y entumecimientos. Con ello, v. gr., podríamos acer­
carnos al conocimiento de realidades tan significativas como las relaciones entre los
miembros de cooperativas y sindicatos agrarios y ganaderos, acortando la distancia
que nos separa de su auténtico perfil. Dado el carácter de microcosmos de la región
y, sobre todo, de la implantación de las pequeñas células y unidades del coopera­
tivismo confesional asturiano, acaso no fuera tan difícil que una investigación par­
ticular pusiera al descubierto el grado de democratización de sus estructuras, con­
firmando o matizando la visión general e historiográficamente olímpica que forma
parte del santoral contemporaneísta. De la zona precisamente de donde viniera
—eclesiásticamente— el más «social» de sus obispos, el acabado de mencionar Luis
Pérez, Murcia, tan alejada en todo del Principado, sabemos, por ejemplo, que la
aireada subordinación del campesinado sindicalista a sus elementos dirigentes
colinda con la leyenda. Si ello se ratificara o rectificara en otras provincias de con­
figuración igual o semejante a la asturiana, supondría un elemento de análisis del
máximo interés para la dilucidación de un extremo clave del tem a8.
8
«En algunas de estas sociedades se palpan claros recelos hacia los propietarios importan­
tes. Así, en la de Molina de Segura se ponía énfasis en advertir que pueden «pertenecer a esta sociedad
los arrendadores, jornaleros de la tierra y los pequeños propietarios que solamente viven con el esfuer­
zo de su trabajo*. Y por esa misma razón se manifestaba que «dentro de la sociedad, todos los socios
son libres e iguales, sin poder establecer jerarquías de ninguna clase: así, los cargos de la directiva serán
desem peñados por arrendadores o jornaleros.- Este talante igualitario se reflejaba en una organización
democrática; la junta directiva encargada de gobernar y administrar la entidad sería elegida en «junta
general- por mayoría de votos, y sus com ponentes ejercerían los cargos con carácter gratuito por e sp a­
cio de un año (...) Si nuevos datos no demuestran lo contrario, en la región murciana, la tesis de J. J.
Castillo — según la cual la Confederación Católica Agraria no fue sino un sistema de encuadramiento de
m asas de pequeños cam pesinos instrumentalizado por los terratenientes en beneficio propio— se reve­
la inadecuada para explicar la significación de ese grupo de presión. Porque del material analizado no
se deduce que aquéllos tuvieran que ver con éste, orientando la actividad de la Federación de acuerdo
con sus conveniencias. Hasta el momento, no conocem os terratenientes que pertenecieran a la Federa­
ción Católica de Murcia o que estuvieran encum brados en el consejo directivo (...) Tanto la Federación
Agraria e Instructiva de Levante com o la Federación Católica reportaron buenos beneficios a pequeños
y m edianos propietarios y a los arrendatarios o colonos. Ambos grupos, adem ás, mostraron que el cam­
pesinado era un factor humano susceptible de movilización, y, la última, que la religión podía ser la píe-

768



Pese a que a la alianza entre el gran cacique Alejandro Pidal y Claudio Bru
fuese estrecha hasta la muerte del primero — 1913— para tutelar la andadura ente­
ra del catolicismo social asturiano, bien pudiera ser que el peso de la historia se
demostrase más fuerte que el de oligarquías y patemalismos; y los niveles de par­
ticipación y gestión se evidenciasen elevados y autónomos en el tejido del sindi­
calismo agroganadero de la región, obscurecido a menudo en su protagonismo historiográfico por el más ruidoso de los mineros del valle del Aller. Las catilinarias
del buen Arboleya merecen —siquiera como homenaje obligado— un contraste
documental a través de la indispensable pesquisa erudita.

U N FINISTERRE CONVERTIDO EN CENTRO
O EL SOCIALCATOLICISMO GALAICO

Aunque de naturaleza en parte diferente, el catálogo de las causas que,
apriorísticamente, lastraban la implantación del sindicalismo confesional en Galicia,
era tan copioso como el andaluz; la fusión de entrambos hubiera arrojado el regis­
tro más completo de las dificultades y desafíos para su realización. Ni siquiera en
la aledaña Asturias el marco geográfico e institucional de los círculos, la parroquia,
descubría mayor dispersión y multiplicidad, fomentando así desde las estructuras
primarias una tendencia incoercible hacia el grave escollo de la atomización de acti­
vidades y recursos, propiciada aquí por una inexistente o pésima red viaria. El régi­
men de propiedad de la tierra, el minifundio, idóneo en teoría para el desarrollo
de los principios defendidos por el socialcatolicismo, en la práctica favorecía el
ancestral individualismo del campesinado gallego, reacio igualmente a toda acción
cooperativa, según expresaba un sólido mutualismo tenido por él como techo y
vértice del asociacionismo. El despliegue de éste en formas más evolucionadas y
eficaces se enfrentaba también en las tierras del finisterre español con un sistema
caciquil que encontraba en él la cima de sus métodos y arraigo. Además de los
recordados, otros obstáculos también de gran volumen se oponían a la expansión
del catolicismo social en el territorio de la archidiócesis compostelana, como, v. gr.,
un anticlericalismo siempre de fuerte latido o una politización omnipresente, aus­
piciada, a las veces, desde las propias instancias religiosas 9.
dra angular, com binada con otros principios e intereses, capaz de articular un movimiento de masas-.
L . M. M o r e n o , «Movilización cam pesina y catolicismo social en la región murciana (1900-1923)*, Híspa­
nla Sacra, 41 (1989), págs. 719 y sigs., págs. 745, 760-761.
9
A A. M a r t í n e z L ó p e z se debe el más importante estudio del sindicalismo confesional galai­
co. Sus limitaciones — documentales y analíticas— se palian con frecuencia por lo buido de la inter­
pretación y lo firme, en general, del contexto; pero, en conjunto, no sobrepasa el marco de una visión
general, expuesta a menudo, no obstante su horror por la historia -historissante•, de m odo descriptivo:

769



Pero ni a los determinismos geográficos ni a los sociales ha de concedér­
seles demasiada atención en el análisis y enjuiciamiento del sindicalismo confesio­
nal gallego. La estructura individual de su campo y psicología colectiva no signifi­
caron un valladar infranqueable para una estimable y propagada labor sindicalista.
En sus líneas de conjunto, ésta formó parte del rico y proteico mundo del agrarismo, una de las señas de identidad de la Galicia contemporánea *101. En diversos
períodos, coincidentes con cierta infirmidad de las corrientes más reivindicativas del
famoso movimiento, el asociacionismo católico llegó incluso a mostrarse como su
principal expresión, no obstante la moderación de sus programas y actividades11.
En la extendida grisalla que dominó los perfiles del asociacionismo agrarista, el afán
expansionista de la corriente católica y la embridada prudencia y calculada ambi­
güedad en algunos momentos de la más moderada de las tres fuerzas en que halló
manifestación laica el agrarismo finisecular, hicieron posible aquella reivindicación,
bien presente, por ejemplo, en varios episodios de la «Solidaridad Gallega» y las
«Asambleas Agrarias» de Monforte (1907-1912), promocionada inicialmente desde el
sector católico por tres párrocos orensanos. Tal aspiración inspiraría, de otro lado,
la obra inicial del más importante quizá de los teóricos del socialcatolicismo galle­
go en sus primeros pasos, el en buena parte valleinclanesco jurídico militar Vale­
riano Villanueva12.
O cooperativismo católico no proceso de modernización da agricultura galega, 1900-1943, Pontevedra,
1989.
10 Un análisis en el que no falta ninguno de los principales ingredientes del marxismo his­
tórico — bien en verdad que en su versión m enos alquitarada— desem boca un tanto á rebours en el
com ponente confesional o, por mejor decir, en la manifestación confesional del agrarismo: «A través de
su articulación en sociedades y sindicatos agrarios, el cam pesinado, que se desenvuelve mal fuera de su
esfera, encuentra en el agrarismo las soluciones necesarias para su reproducción com o clase en las nue­
vas circunstancias con el apoyo de esos sectores m esocráticos que se sirven de él com o «masa de manio­
bras- y soporte político para reclamar poder.
Los aspectos ideológicos — teóricos— del agrarismo devienen de la divulgación por parte de
sociólogos y econom istas de elementos extraídos del pensamiento económ ico capitalista en el último
cuarto del siglo xix en el sentido de adaptarse a la existencia de la pequeña producción cam pesina, que
no sólo no había desaparecido sino que estaba consolidándose en un buen número de regiones euro­
peas. Si a esto se añaden las nuevas orientaciones del catolicismo social, com pletam os los elementos
que nutrieron el discurso agrarista-, A. A rtiga R egó et al., «Agricultura y capitalismo en Galicia: una pers­
pectiva histórica-, en P. S aavedra y R. V il l a r e s (eds.), Señoresy campesinos en la Península Ibérica, siglos
xviií-xx. Campesinado y pequeña explotación, Barcelona, 1991, II, pág. 366.
11 Cfr. R. V illares, Historia de Galicia, Madrid, 1985, págs. 161 y sigs. En su laureada tesis
doctoral se o cu p a también — más tangencialmente— de ello: La propiedad de la tierra en Galicia, 15001936, Madrid, 1982. Con exceso de color local y una loable pero algo extem poránea voluntad de esti­
lo pone orden y claridad en un tem a tan enrevesado com o tópico J. D u r á n , Agrarismo y movilización
campesina en el país gallego (1875-1912), Madrid, 1977, págs.
12 Un sobresaliente especialista escribe con indisimulable simpatía sobre tan singular y atrac­
tivo personaje: -He insistido — pienso que suficientemente— en su vinculación formativa y familiar a las

770



Justamente, la evocación de su rica figura conduce en línea recta a la de
la andadura originaria de los círculos gallegos. Estos conocieron unos comienzos
muy lánguidos, con la consabida red de círculos y agrupaciones mutualistas, de
vida, por lo común, poco pujante. El de A Coruña (1895) sirve como ilustración
perfecta de tales trastabilleos. Ante su pronta decadencia y avalado por el pedigrí
familiar de impecable ortodoxia y densidad clericales, V. Villanueva fue llamado
por la autoridad eclesiástica competente a dirigirlo como recurso supremo para su
reactivación. En otras dos capitales como Pontevedra y Ourense no fue necesario,
sin embargo, apelar a ningún medio extraordinario para la actuación a pleno ren­
dimiento de sus círculos, fundados ambos en 1893 —el segundo sería refundido en
1901, fecha para algunos autores solventes de su verdadero nacimiento13. Un pre­
lado muy concienciado de su importancia en el caso del segundo y unos seglares
muy animosos los harían entrar, con envidiable marcha, en el camino real del movi­

gentes de Iglesia: un tío canónigo, dos hermanos párrocos de otras tantas rectorales gallegas, etc. La
cosa no para aquí. Valeriano Villanueva, a su regreso de Cuba, aparece com o frecuente visitador de los
Círculos Católicos que comienzan a proliferar por la tierra gallega, especialmente por sus ciudades prin­
cipales [...] En el caso coruñés, que aquí más directamente nos interesa, había nacido el Círculo Católi­
co en 1895. Su actividad, si fiamos de nuestra personal documentación acerca del mismo, e s escasa:
algunas veladas artísticas y literarias, algunas clases impartidas a obreros muy domesticados, poco más.
[...] Pese a tener dos hermanos curas, Villanueva se muestra inclemente con los comportamientos polí­
tico-caciqueóles del clero gallego. Mirando concretamente a la nueva agricultura, reconociendo la vir­
tualidad que suponen — por su emplazamiento aldeano y por los magníficos cam pos de experimenta­
ción y m odernidad que podían ser sus granjas rectorales— , Villanueva critica con dureza su
despreocupación y su ignorancia, si bien — de manera análoga a lo que hem os dicho de los abogados—
descarga el rigor del vaticinio en los déficit formativos del seminario [...] Para nuestro autor la hora del
catolicismo social, que no ha hecho más que despuntar, ha pasado. -Las mismas causas que hicieron
perder para el Catolicismo las alm as de los obreros de las ciudades, están laborando para que se pier­
dan las de los campesinos-, escribe en 1906-. V. V il l a n u e v a , Organización del cultivo y de la sociedad
agraria en Galicia y en la España atlántica, Ed., estudios preliminares y notas de J . A. Durán, Madrid,
1984, págs. 52-53. Otra sem blanza de V. Villanueva más breve pero precisa es la realizada por el mis­
m o J . A. D u r á n en Agrarismo y movilización..., pág. 131. De su lado, L. F e r n á n d e z P r i e t o y M. C a b o
V il l a v e r d e delinean otra, m ás contextualizada en la generación que el propio J . A. D u r á n en la pág. 119
del susom entado libro denom ina -entre dous séculos-, en los pródromos del rexionalismo, -Agrarismo y
regeneracionism o en la Galicia de comienzos del siglo xx. El discurso del regionalism o agrícola-, Agri­
cultura y Sociedad, 86 (1998), págs. 137, 143-144 y 157.
13
-... este Círculo ourensán é creado cando o movemento sindical católico levaba xa unha
andaina de case tnnta anos [...] O -Círculo Católico de Obreros de Orense- fundouse pola iniciativa e a
expensas do bispo D. Pascual Carrascosa e Gabaldón, de feble aparencia e saúde delicada [...] que con­
trarrestaba cunha enerxía e un espíritu inflexible e activo [...) Ademáis do de Ourense, no 1902 fundou
o -Círculo Católico Obrero- de Maceda e a morte sorprendeuno cando proxectaba construir un barrio
obreiro de vinte vivendas e un edificio para a educación de nenos orfos e para enseinanza de nenos de
obreiros en réxime de media pensión». J . d e J u a n a , Orixes do sindicalismo católico en Ourense: funda­
ción e organización do •Círculo Católico de Obreros-, págs. 260-263.

771



miento confesional a raíz misma de su creación14156.Igual dinamismo se proyectaría
al ámbito rural—Betanzos, 1896; Noia, 1900;Maceda, 1902; Ponteareas, 1909, amén
de otros muchos -Patronatos de Obreros» y -Sociedades de Socorros Mutuos», etc.—,
con la participación de un clero muy ganado por el carlismo, militancia aquí de
doble cara y que, paradójicamente, acaso sirviera para poner coto a más de una
apetencia o maniobra caciquiles, habida cuenta de la obligada discreción de la
mencionada clerecía, en la que en no pocos casos sus deberes -sindicales» se impu­
sieron a sus inclinaciones políticas ’5. Frente a estos irradiantes focos, los de las
sedes compostelana (Santiago, 1896) y mindoniense parecen tener menor ímpetu,
quizá por no adaptarse al proceso de cambio acentuado experimentado por sus
principales núcleos urbanos ,6. Tal sería el caso de El Ferrol, donde un activo sin­
14 Dos jóvenes y muy competentes historiadores ponen de relieve que incluso en Galicia, tie­
rra de claroscuros y celajes, los estudiosos de sus hornadas fueron encuadrados en el más rígido de los
uniformismos ideológicos: -Apoyados en el intransigente Círculo Católico (1901), los prelados Carrasco­
sa e Ilundain intentan frenar la penetración de ideologías antisistema entre los labriegos de Ourense, con
la colaboración de Basilio Álvarez (E l Cura Rural, 1904). Cuando estas medidas se revelaron insuficien­
tes, la propia Iglesia favoreció la formación de sindicatos de inspiración católica. La ideología del sindi­
calismo católico, particularmente del ourensano, se fundamenta en la doctrina social de la Iglesia expre­
sada por León XIII (encíclica Rerum Novarum, 1891), pero entendida en su sentido más restrictivo en lo
concerniente a la justicia social y m ás protector de los intereses de la clase dominante. Se pretendía en
definitiva, mantener el orden social existente fundándose en una interpretación del mensaje cristiano que
jerarquizaba de forma inamovible la sociedad en beneficio de los privilegiados y ofrecía a los oprimidos
la condición de -bienaventurados- con el ejem plo de sometimiento y humildad de Jesucristo. Siguiendo
la secular tradición medieval que había visto en el Nazareno al redentor de la humanidad esclavizada,
su Credo era presentado com o la única filosofía de vida capaz de relacionar equitativamente los dere­
chos y obligaciones de proletarios y burgueses, humanizando el sistema capitalista y recuperando la con­
cordia social, la justicia y la dignidad, sin recurrir a la execrable dialéctica de la lucha de clases.» X. P r a d a R o d r í g u e z y R . S o u t e l o V á z q u e z , -L o s guías conscientes de una Arcadia perdida: la representación
nacionalista de la Galicia campesina, 1908-1931*, Solitaritatspageses sindícalisme..., pág. 661.
15 En un estudio de raro vigor interpretativo, que sólo ofrece el lunar de algún análisis a fór­
ceps y una intitulación manifiestamente mejorable por lo inexacta, J. G. Beramendi expon e la buena
avenencia, no obstante su marginalidad formal, de la Iglesia gallega con las fuerzas regionalistas, debi­
do tanto a su origen y, en gran parte, inspiración cristiana, com o al indeclinable afán de carlistas y tradicionalistas por marchar a su lado, al insistir Vázquez de Mella, Losada Diéguez, etc., sin desm ayo en
el refrendo total de su ideario por el pensamiento católico, concretando que -el program a de reformas
técnicas y criterios asociativos para el cam po gallego no se diferencia mucho en sí mismo del que ofre­
cen los regionalistas liberales y regeneracionistas [...] Esto explica la benevolencia con que los socialcatólicos tratan incluso las manifestaciones m ás violentas del agrarismo solidario y, sobre todo, el fugaz
acercamiento de significados propietarios tradicionalistas a las Asambleas Agrarias de Monforte» (inefa­
bles las dos m isivas incluidas al respecto en el jugoso trabajo). -Incidencia ideológica del Neocarlismo
y el socialcatolicism o en el regionalism o gallego terminal (1907-1916)-, en Homenaje de la Facultad de
Geografía e Historia a D. Manuel Lucas y D. Angel Rodríguez, Santiago, 1987, I, pág. 430.
16 Da una sucinta noticia del círculo y sus actividades J. R. R o d r í g u e z L o n g a , -La Iglesia de la
archidiócesis com postelana en 1898*, En tom o a l 98, Huelva, 2000, II, pág. 83-

772



dicalismo socialista demostró una envidiable capacidad de iniciativa y realización,
hasta el punto de cerrar durante su tiempo de rodaje todos los caminos al círculo
creado —mayo, 1894— en tan importante enclave industrial y administrativo 1718.
Empero, tras unos comienzos a medio gas tanto el coruñés como el ferrolano ende­
rezaron sus pasos, y desplegaron una estimable labor en el plano material — erec­
ción en 1903 de la consabida Caja de Ahorros así como de una Cooperativa de Con­
sumo— y educativo, tan desfasado en Galicia como en todo el país respecto a unas
exigencias y demandas crecientemente insatisfechas1S. Dichos claroscuros, tan pro­
pios en la trayectoria de los círculos, se acentuaron de manera singular en la de los
gallegos, según un número considerable de testimonios. Su fuerza debió ser tal que
confundió a muchos coetáneos, llevándoles a una excesiva infravaloración del des­
pegue del socialcatolicismo del noroeste de la nación, visión llamada a obtener
gran eco en lo porvenir conforme lo atestigua la más reciente bibliografía. Centros
efímeros, en varias ocasiones, de existencia meramente nominal, en otras, o, final­
mente, de discontinua y precaria actividad avalan parcialmente la descripción peyo­
rativa del fenómeno. Pero el negro no debe ser el único color para pintar los pasos
iniciales del agrarismo confesional, recurso empleado —se repetirá— por muchos
de sus investigadores hodiernos, para, en su opinión, contrarrestar la habitual hin­
chazón e hipérbole de la prensa y estadística católicas de la ép o ca19.
Sin duda, la primera pandereteó en exceso los trabajos y resultados de la
VI Semana Social celebrada en Santiago en julio de 1909, dando en ciertos casos
por realidades lo que no era más que las conclusiones teóricas y desiderativas de
sus principales conferenciantes, la flor y gala del pensamiento socialcatólico regio­
nal y nacional. Pero la calidad intelectual de la mayor parte de las ponencias y la
17 C f r . J . M . P a l o m a r e s I b á ñ e z y M . C . F e r n á n d e z C a s a n o v a , La Comisión de Reformas Sociales
y la cuestión social en Ferrol (1884-1903), Santiago de Composteia, 1984, págs. 77-81.
18 En un trabajo posterior del catedrático vallisoletano citado en la nota precedente se enfa­
tizará la tarea docente planeada y, en menor medida por imperativos económ icos, desplegada p or el cír­
culo ferrolano así com o p or el coruñés; estableciéndose igualmente esclarecedores paralelism os entre el
primero y el com postelano. Id ., *E1 Círculo Católico de Obreros de El Ferrol-, Estudios Mindonienses, 4
(1988), págs. 487-492.
19 Veáse, por ejemplo, lo que ocurría en un círculo de excelente implementación adminis­
trativa y que diera no pocas muestras del concienzudo trabajo de muchos de sus dirigentes: -Na Memo­
ria lida diante do alcalde e dem ais autoridades, o 9 de outubro do 1904, polo Secretario Enrique Can­
tón Alvarado no acto inaugural da apertura do curso 1904-1905, dise textualmente que o “Círculo
católico de Obreros de Orense es desconocido hasta por la mayor parte de los que contribuyen a su
sostenimiento”, pois o s socios protetores “no concurren a sus salones”, non se enteiran do que se fai e,
sendo cultos e ilustres, abdican de participar e opinar sobre a súa marcha ou posibles reformas. E tamén
é moi lamentable “el alejamiento de estos lugares del gran contingente obrero inscrito a nuestros libros”-.
J . d e J u a n a , Orixes do sindicalismo católico..., pág. 175.

773



movilización general que implicara para el clero y los seglares más cualificados de
Galicia justifican en buena parte la propaganda triunfalista que acompañó al acon­
tecimiento; piedra miliar de la conciencia galleguista católica y uno de los eventos
más precozmente identitarios de toda la Iglesia española de las primeras décadas del
novecientos20. Su definición de los principales problemas del finisterre peninsular
en el alba de la centuria y el correspondiente cuadro de soluciones dieron fuerza e
ideas a un cooperativismo aún en pista de despegue. El cambio de vertiente expe­
rimentado por éste a partir de tal momento nos enfrentará con un paisaje diferente
al contemplado en el quindecenio precedente. En un movimiento de sus caracterís­
ticas, es claro que los cambios y mudanzas se alinean forzosamente en un proceso
de unidad y permanencia sustanciales, amortiguador de brusquedades y tensiones
radicales. Mas a pesar de estas tendencias moderadoras, la explosión cooperativista
provocada por la famosa ley de enero de 1906 abrió paso a la formación de un cua­
dro bien distinto del finisecular. De manera algo parecida a lo acae-cido en Canta­
bria, unos círculos escasos y rezagados en los inicios del siglo xx dieron paso a una
súbita eclosión sindical, invadida por una auténtica fiebre creadora en la sede arzo­
bispal y en la ourensana; transformación en llamativo y aún no explicable rezago en
las restantes, trocado en enigma torturante en Mondoñedo o Tui —dos sindicatos en
1909 en la primera, y uno en la segunda—, contrapesado en la pontevedresa con
uno en Vigo —círculo de obreros instituido en 1904 —descubierto como surtidor de
toda una variada gama de sindicatos profesionales, seguido aquí de cerca por
A Coruña, en la compostelana; dibujándose al propio tiempo en ambas ciudades un
potente cooperativismo femenino. Visualizar, no obstante, toda esta marcha con
caracteres triunfalistas implicaría, como en casi todo el territorio español, un aleja­
miento de la realidad, aprehendible sólo en términos de discreción y modestia pero
a la vez muy significativos como indeficiente voluntad de progreso.
La inflexión que en la obra cooperativa de otras regiones se dibujó una
vez concluida su ola inicial — circa 1913—, no señaló caracteres pronunciados en
el gallego. Paralelamente al nacimiento de la fuerza quizá más competidora de su
despliegue, la -Acción Gallega» del célebre Basilio Álvarez —sacerdote hasta varios
lustros después—, y al de las «Irmandades da Fala» (1916-1918), los años de la Gran
Guerra fueron de cierto impulso socialcatólico en las provincias galaicas, despere­
zadas en su búsqueda de una modernización real que mercantilizara su campo y
diera alas a su industria, en especial, a una ganadería forzadamente orientada ya al
consumo interno, sobre todo de las dos grandes capitales de la nación21. Impor­
20 Que sepam os, tan importante acontecimiento carece de una condigna investigación, e sp e­
cialmente apta para los rastreadores de identidades y buscadores de esencialidades.
21 Con respecto a la secularización del célebre párroco de Beiro debe indicarse que ya en
1914 su obispo, el recio iruñés Ilundaín, especialista en altercados y rifirrafes con sus fieles, le retiraría

774



tante a tales efectos (que no en logros laborales e institucionales) fue la primera
misión sindicalista emprendida por la pareja palentina Nevares-Monedero, enton­
ces —verano de 1915— en pleno estreno de sus afanes proselitistas22. Gracias en
buena medida a su ardorosa propaganda no hubo solución de continuidad entre el
nacimiento y auge del cooperativismo cristiano gallego, muy hostilizado ya por el
poder caciquil y obstaculizado, a las veces, por un sector del episcopado, receloso
de algunas de sus consecuencias, entre ellas, la viva contestación anticooperativa
de comerciantes e intermediarios, •submarinos» e infiltrados en muchas ocasiones
en sus propias filas; protesta aún más temida por cuanto, en mayor proporción e
intensidad que en otras regiones del país —por ejemplo, Valencia o Andalucía, tie­
rras de sólido anclaje caciquil y oligárquico no obstante sus diferentes estructuras
rurales—, los prebostes del turnismo canovista eran en muchas ocasiones presta­
mistas y controladores de la venta de ciertos insumos.
Un animoso haz del clero rural, continuador del camino señalado por
Nevares y Monedero, que tomaron el finisterre peninsular como escenario prefe­
rente de sus correrías misionales, se evidenció ahora, como en Navarra o La Rioja,
el alma y sostén de una empresa de modestos pero tangibles resultados en unas
explotaciones agroganaderas —localizadas esencialmente en la etapa fundacional
en las zonas montuosas de un interior de neto color y calor de carlismo valleinclanesco...— que acompañaron sin magra figura el notable desarrollo del sector pri­
mario en la España de comienzos del siglo pasad o23. Y al igual que en todos los
sus licencias sacerdotales a causa de sus cam pañas agraristas. Cfr. J. A. D urán, Historia de caciques, ban­
dos e ideologías en la Galicia no urbana, Madrid, 1972, págs. 75-76.
22 -Durante os primeiros anos a iniciativas máis significativas cam pañas de propaganda rea­
lizadas en Galicia correu a cargo da plana maior do catolicismo social español. Ao respecto cabe citar
as estancias do P. Vicent (1906-9). P. Gerard (1906-1910) e P. Nevares e Monedero (1915 e 1918) [...] En
xeral, nesta etapa inicial as cam pañas caracterizanse pola polivalencia de temáticas e destinatarios. En
efecto, nos m esm os ciclos de conferencias trátanse tanto temas agrarios com o obreiros, sendo os seus
receptores un conxunto variopinto de sacerdotes, profesores, estudiantes, dam as da boa sociedade,
labregos, obreiros, etc. [...] Durante o verán de 1915 prodúcese unha importante ofensiva propagandís­
tica, protagonizada fundamentalmente pola Compañía de Xesús, ao longo do territorio galego. A parte
principal ten com o escenario a comarca do Ribeiro-. A. M a r t í n e z L ó p e z , O cooperativismo católico...,
págs. 57 y 68.
23 -Salimos de Cea en las primeras horas de la mañana, y en m odesto carricoche cruzamos
de nuevo la herm osa campiña gallega, camino de Maside. Nos acom paña D. Manuel Rodríguez, párro­
co de Cea, y su joven arcipreste, D. Antonio López, bellísimas y ejemplares personas, de las que dem ues­
tran el movimiento andando.
Realmente los sacerdotes de este Arciprestazgo han dado un ejem plo de am or al pueblo y a
sus superiores digno de ser conocido. Para fundar el Sindicato comarcal de Cea ha entregado cada sacer­
dote tres duros. Hace poco para adquirir una gran máquina machacadora de grano para los socios, han
dado cada uno 100 pesetas. Él que no las tuvo hubo de buscarlas...

775



lugares en que el sindicalismo cristiano se convirtió en una de las referencias esen­
ciales de su paisaje social, los pequeños y medianos propietarios, que constituye­
ron el grueso de sus filas —Galicia será uno de los territorios con menor presencia
jornalera en el cooperativismo cristiano, apenas un 3 por 100— , ganaron grande­
mente en cultura organizativa y conciencia ciudadana24. Pues la sincera voluntad y
el firme compromiso contra la permanencia de los foros y del despótico y avasa­
llador caciquismo del lado de los mejores elementos del sindicalismo confesional
implicaron, per se, un peldaño considerable en la articulación social y adultez cívi­
ca de los miembros de unas organizaciones que, en Galicia, se atuvieron, invaria­
blemente, al más clásico patrón interclasista como feudo comillense que a estos
efectos fuera. Hasta el toum ant de los años veinte —tan decisivo en el movimien­
to galleguista como en el andalucista, en los que la tierra y, en menor medida, la
cultura, obra de un campesinado idealizado, lo eran todo o casi todo en su fundamentación ideológica— , catolicismo social y galleguismo— un galleguismo de cla­
ros pronunciamientos confesionales— irían de la mano en su conquista de la pobla­
Sindicatos que así nacen, llevan, desde luego, asegurada la victoria». A. M o n e d e r o M a r t í n ,
Siete años de propaganda. ( Crónica de •Juan Hidalgo-), Palencia, 2003, págs. 43-44. «En xeral, o p e so da
acción social católica foi soportado polo clero secular, en particular os párrocos rurais. O clero regular,
recluido nos seus conventos e desprovisto do seu poder territorial de antaño, apenas colaborou esp o ­
rádicamente na organización do sindicalismo confesional [...] A misión social do sacerdote foi motivo de
frecuente polém ica ñas ringleiras católicas. Resulta xa tópico salientar a importancia sociolóxica que
adquiere o párroco na Galicia rural. Con certa frecuencia, e en unión do mestre (outro puntal das éli­
tes socialcatólicas locáis), promovía a creación de escolas (caso do Cura Luna en Antas, ou Prieto Gar­
cía en Meirás) ou doutros establecem entos necesarios para a comunidade aldeá. Pero tam pouco convén
esquecer a súa enorme eficacia com o difusor dunha ideoloxia fortemente conservadora e españolista,
defensora da Propiedade, Monarquía, Exército, etc.». A. M a r t í n e z L ó p e z , O cooperativismo católico...,
págs. 42-43. Casi todo el texto se reproduce literalmente en la siguiente obra del autor Cooperativismo
y transformaciones agrarias en Galicia, 1886-1943, Madrid, 1995, pág. 35, libro en el que volverá a
insistirse en el mismo protagonismo sacerdotal: -La prensa afín al movimiento cooperativista resaltaba
estas colaboraciones económ icas. Así el cura de Cea, inspirador de su Caja Rural, recién fundada, puso
a su disposición nada m enos que 25.000 pts., Boletín del Círculo Católico de Obreros de Orense, núm. 5,
5-XI-1903. La de S. Adrián de Ortigueira contaba con 2.250 pts. casi todas debidas al párroco; la de Ladri­
do disponía de 1.500 pts., de las cuales 1.000 eran del párroco», pág. 219. De igual m odo y hasta el rozar
la extenuación, J. A. D u r á n subrayará el hiperliderazgo sacerdotal, mostrando indisimulable fruición al
anotar la filiación carlista de casi todos sus protagonistas, que en alguna ocasión pondrán bajo so sp e ­
cha la ortodoxia legitimista del propio Vázquez de Mella, muy atraído, com o se sabe, por los temas
sociales. Agrarismoy movilización..., págs. 105 y sigs., 143 y sigs. y passim.
24
«Esta etapa constitúe o culme da expansión do agrarismo católico, a partir de aqui sufrirá
un lento pero inexoráble declinar, anque mantendo sem pre uns cuantiosos efectivos. Se temos en con­
tra que Galicia ten aproximadam ente unhas 3-800 parroquias rurais, vem os com o en 1920 nada menos
que unha de cada oito entidades parroquiais acollia un SAC, non esquecendo polo dem ais que, con
relativa frecuencia, un sindicato abranguía dúas parroquias». A. M a r t í n e z L ó p e z , O cooperativismo cató­
lico..., pág. 72.

77 6



ción rural, a través de un semejante o muy poco diferenciado discurso agronomista de corte muy pragmático, concerniente a los aspectos presentes siempre en el
reformismo social católico, fuente común de ambas corrientes hasta los primeros
años del período de entreguerras 25.
Alejándonos —con esfuerzo— de tema tan tentador pero de imposible
seguimiento en estas páginas, recordaremos que el esquema organizativo al que se
ha hecho alusión más arriba presidiría, en efecto, la etapa áurea del cooperativis­
mo confesional, de cronología en todo semejante a la del resto de España26. En la
hora de 1920 la cifra de sindicatos católicos gallegos rozaba el medio millar, con
un obispado de Mondoñedo —setenta y nueve, que integraban desde el año ante­
rior la correspondiente Federación diocesana— y otro de Tui —setenta y seis—
que, recuperando el tiempo perdido, se codeaban con el arzobispado compostela25 A l término de un análisis de torrencial erudición, aunque basado fundamentalmente en el
estudio de J. G. Beramendi citado en la nota 15 y en la amplia introducción del mismo catedrático madri­
leño de la obra de A . L o s a d a D i é g u e z , J. P r a d a R o d r í g u e z y R . S o u t e l o V á z q u e z escribirán: -Para que
esta intelligentzia nacionalista, católica y neofidalga asegure su predominio político e ideológico, era
preciso crear una estructura social com puesta por pequeños y m edianos donas de seu, sean campesinos,
artesanos o pequeño-burgueses. Esto explicaría, muy en la línea del reformismo social-católico, su
defensa de una transformación del cam po basada en la redención de los foros y en la creación de socie­
dades cooperativas para la producción y el consumo. Se frenaría así el proceso de concentración del
capitalismo, retom ando lentamente a una situación de predominio del pequeño capital. Una weltanschauung católica y nostálgica de la perdida hegemonía fidalga en la sociedad rural, determinará su
manifiesta hostilidad hacia los [síc] élites socio-económicas del mundo urbano, entre otras razones por­
que es en la ciudad donde más se percibe una descristianización que implica apartarse de su concep­
ción católica del mundo, fundamento legítimo de la personalidad nacional de Galicia-. «Los guías cons­
cientes...*, págs. 678-67926 -Existe una [...] concepción del cooperativismo como sistema perfecto y cerrado estática­
mente sobre sí mismo, dotado de ventajas tanto sobre el capitalismo como sobre el com unism o C...1 En
la práctica, no se cuestiona el marco de libre mercado en que se inserta el movimiento cooperativo, tra­
tándose, m ás bien, de buscar simplemente un mejor acom odo dentro de él [...] Esta concepción ha sido
encam ada por diversos grupos sociopolíticos, generalmente procedentes de la pequeña burguesía refor­
mista [...] La ideología que quizá en mayor medida recurrió y se identifica con este enfoque del coop e­
rativismo sea el catolicismo social. Sobre este último existen varios estudios realizados en el último dece­
nio, elaborados bajo m etodologías bien diferentes, aunque no analizan esta relación en profundidad [...]
La base social sobre la que se asienta el cooperativismo agrario en Galicia resulta bastante plural, fiel
reflejo de la com pleja sociedad de la que emana, aunque centrada básicamente en torno a los pequ e­
ños y medianos arrendatarios y /o propietarios, en razón de las características del movimiento. En efec­
to, hay que tener en cuenta que normalmente para acceder a cualquier fórmula cooperativa había que
realizar un desem bolso previo y que, en el caso agrícola, la adquisición de insumos presuponía un cier­
to acceso a la propiedad, así com o una superación del estadio de agricultura de subsistencia [...] La pecu­
liar formación social gallega, estructurada en tom o a un pequeño cultivador que logrará en este perío­
do el acceso a la propiedad, representaba, en principio, un terreno abonado para la germinación de los
ideales cooperativistas-. A . M a r t í n e z L ó p e z , -Cooperativismo y cam pesinado parcelario en la Galicia del
primer tercio del siglo xx-, en P. S a a v e d r a y R. V il l a r e s , Señores y campesinos..., págs. 375-378.

777



no, a la espera de que la sede lucentina tomara de manera espectacular su relevo
en la década siguiente27. Pues, en efecto, los años veinte volvieron a asistir —con
compás similar pero no idéntico al del resto del país— a otro viraje llamativo en la
implantación y densidad del socialcatolicismo galaico28. Abandonando sus núcleos
primigenios, los surgidos en la postguerra mundial en las zonas más evolucionadas
económica, social y culturalmente del agro gallego —A Coruña y el nordeste lucentino, en líneas muy generales— echaron sólidas raíces y se convirtieron en plazas
inexpugnables para el desánimo y la ruina provocadas por la bajamar de finales de
los años veinte e inicios de los treinta29. Un testigo tan cualificado como poco pro­
clive al ditirambo, V. Villanueva, vería entonces satisfechas sus ansias y ensoñacio­
nes costistas, ponderando con los acentos más vivos el frenesí creador, la borra­
chera de innovaciones, la búsqueda acezante de progresos y ganancias que se
apoderase del campesino gallego en los años floridos de una dictadura por la que
no podía ocultar sus simpatías; impresiones corroboradas medio siglo después en
27 -Esta marcada diferencia de implantación católica entre norte o sur do pais estaria en rela­
ción con determinados matices xeográficos-económ icos entre estas dúas zonas. A Galicia norte constitúe a principal reserva gadeira, cunha clara tendencia comercializadora. O peso dos foros era menor, en
beneficio dun contrato m áis moderno com o o arrendamento. A importancia dos montes com unais era
máis cativa q ue no sur (La Voz de Galicia, 19-III-1989: 60), presentando un sistema de explotación fores­
tal máis favorecedor da iniciativa privada. O tamaño medio das parroquias é meirande no norte, sendo
en troques menor a súa densidade proboacional. Todo iste configura uns territorios, o s da Galicia nor­
te, cun sistema de propiedade m enos arcaico, unha menor atomización do terrazgo, un maior potencial
económ ico labrego e unha vocación gandeira, factores todos que favorecían a modernización nun senso capitalista d a agricultura, manifestada na propiedade privada plena e na crecente orientación da pro­
ducción pecuaria cara o s circuitos comerciáis. Este m odelo de desenvolvemento agrario vai ser precisa­
mente o preconizado polo agrarismo confesional-. Id, O cooperativismo católico..., pág. 87; repetido con
muy ligeras variantes en Cooperativismo y transformaciones..., págs. 54-55.
28 -... la com arca de Santiago se mantiene al margen de la movilización agrarista, incluso en
el agitado período 1907-1913, y solamente comienzan a fundarse sociedades en el trienio bolchevique
de resultas principalmente de la iniciativa social-católica-, dándose una explicación del hecho que nos
parece incompleta, entre otros motivos, por excluir su aspecto religioso, cuya importancia se aceptará,
paradójica y subrepticiamente, al final de la argumentación: -Coincidimos con Fernández Prieto [...] cuan­
do señala que e s fundamental en la articulación del movimiento agrarista el liderazgo de sectores mesocráticos de extracción urbana, y dadas las características de las clases propietarias com postelanas no
encontrarían al contrario que las de Vigo o Coruña un movimiento con el cual pudiesen identificarse
hasta el “boom ” social-católico-. I. Román Lago, A. B ernárdez Sobreira y M. Cabo Villaerde, -Mercado
urbano y transformación social del cam pesinado: Galicia 1923-1936-, Solidaritats i..., pág. 689.
29 En algunas com arcas del sur galaico tal descenso habría incluso que situarlo muy en los
principios de los años veinte: -Esta nova implantación do agrarismo católico tivo unha curta traxectoria
pois na altura do ano 1923 xa non funcionaba ningún, agás o de Vilaza que perduraría ata 1930. A d esa­
parición da escena política de Luis Espada, o seu valedor, e a chegada d a dictadura primorriveriana terían moito que ver con finamente desta caste de sindicalismo que traballaba, segundo eles, -en beneficio
da orde moral e económ ica e da rexeneración social do campo-. X. Dasairas Valsa, -Labregos e obreiros na com arca de Monterrei-, Dez-eme, 3 (2001), pág. 39.

778



las evocaciones infantiles de la prosa prodigiosamente mágica y realista de un Cela
exaltador de curas y canónigos padroneses y compostelanos adalides de la moder­
nidad... 30. Al acomodarse estructural y organizativamente en la tercera década del
novecientos con el modelo imperante en las zonas más florecientes del cooperati­
vismo peninsular —Meseta Norte, País Vasconavarro y Valenciano, también en ras­
gos globales—, el funcionamiento del cooperativismo galaico confesional se
modernizó, con frutos notables incluso en la recesión comenzada con las primeras
secuelas de la crisis mundial. Pese a su reducido empleo del crédito de las cajas
rurales y centrales y a los perjuicios derivados de su ambigua política arancelaria y
—de seguir las tesis de algunos estudiosos poseídos por explicable pero no reco­
mendable historiográficamente querencia telúrica— una excesiva dependencia de
los intereses agrarios de la CONCA, la densidad y logros de este agrarismo confe­
sional no se mostraron exiguos 31. Aunque su aportación demográfica no fuese muy
destacada y se mostrase por debajo de la media nacional, sólo cabe hablar de frus­
tración de su empeño en la misma medida que en el del resto de la nación.
De otra parte y al margen de balances y conclusiones, como sucede al pro­
fundizar en otros planos de su actividad, algunas de las tesis y teorías más firmes

30 Cfr. para la visión de V. Villanueva L. Fernández Prieto, tan gustoso, com o casi todos los
historiadores de su generación, de intitulaciones literarias, luego, de ordinario, prosística que no histo­
riográficamente, un tanto defraudadas: -Amonte fronte a onte: As orixes da innovación tecnológica na
agricultura galega. 1900-1936*, X Xomadas de historia de Galicia, X (1998), pág. 348. En idéntica loanza insistiría, bien que con acento algo reivindicativo, poco m ás tarde, en las prim eras Cortes de la Repú­
blica, D. Ramón Otero Pedrayo, muy bien caracterizado al igual que el resto de sus colegas y cam ara­
das de, por J. A. Durán al decir que «siempre anduvieron más cerca del social-catolicismo agrario que
de cualquier aventura dem asiado radical*, aunque en el caso de Luis Peña Novo tal clasificación resul­
ta más discutible o al m enos quizá sea más lábil y m ovediza de lo afirmado por tan encom iable estu­
dioso. -El problem a agrario de Galicia (Otro proceso de cambio por derribo)*, Agricultura y Sociedad,
18 (1981), pág. 105. Los conocedores de la obra celiana, que en Galicia se contarán por miles, reten­
drán en su minerva mil pasajes de corte y sabor dieciochesco y progresista decimonónico. Por todo, el
siguiente será tal vez uno de los más significativos: •— ¡Qué ruido [el provocado por un automóvil mar­
ca Ford usado por el abuelo del autor] más contemporáneo y progresista! — decía don Rigoberto Grijoa,
un farmacéutico que enterraron por lo civil.
— ¡Y usted que lo diga, am igo Grijoa, y usted que lo diga! — le contestaba don Proyecto Leobalde, un clérigo que d espués colgó los hábitos y se hizo republicano de Basilio Álvarez— . ¡Con muchos
ruidos com o éste conseguríam os sacar a España de su marasmo, tal como quiere el escritor Azorín!*, La
Rosa, Madrid, 2001, pág. 259.
31 *En Galicia las cajas rurales funcionaron prácticamente en su totalidad com o secciones
autónom as dentro de los sindicatos, sin tener existencia independiente. En los añ os subsiguientes a su
fundación, es decir, entre 1919-1922, las federaciones gallegas comenzaron a poner en funcionamiento
sus cajas federales [...] Incluso en la época de máximo esplendor, las cajas centrales de las federaciones
gallegas estaban todavía muy lejos de las cantidades m anejadas por sus homónimas del resto de E spa­
ña*. A. Martínez López, -Cooperativismo y cam pesinado parcelario...*, pág. 386.

779



y extendidas acerca de la artificialidad e inoperatividad del cooperativismo cristia­
no se derrumban o agrietan grandemente al analizar su indeclinable actitud antica­
ciquil en la mayor parte de su trayectoria y geografía. La ejemplificación propor­
cionada por el gallego no puede, pues, desaprovecharse, incluso en un estudio de
tan rápida y sintética andadura como el presente. Al comenzar el novecientos, en
creciente el agrarismo, la intelligentzia caciquil creyó ver en el sindicalismo católi­
co un aliado fácilmente manejable en el enfrentamiento con aquél. Pero ni el ide­
ario ni el ideal que movían el cooperativismo cristiano eran compatibles con el caci­
quismo, más allá de alguna convergencia ocasional. Cabe decir, pues, que, casi
desde el primer momento, las espadas estuvieron en alto; pero en una comunidad
de politización y sutilidad extremas, los tanteos y aproximaciones tácticas duraron
mucho tiempo antes de llegar al cuerpo a cuerpo.
Ello sucedería cuando, fracasado el agrarismo laico inicial y en plena ges­
tación el acaudillado por Basilio Álvarez, el socialcatolicismo galaico se hallase en
ilusionada sazón al extenderse por las zonas agroganaderas más activas económi­
camente y con una oferta tan atractiva como ya contrastada de servicios y presta­
ciones. La ofensiva caciquil contra sus organizaciones sería así feroz en las postri­
merías de los años diez, especialmente al producirse su conjunción con la lanzada
por los sectores perjudicados —comerciantes, prestamistas, usureros— por la labor
de las cooperativas confesionales, no faltando, incluso, el apoyo añadido de la
inhibición de la mitra compostelana con un prelado, el provecto cardenal abulense Muñoz Herrera, cada vez más ganado por el deseo de «tranquilidad», en el que
sería secundado por parte de su clero32. En un clima de creciente violencia verbal
y física llegaría a producirse el hecho insólito y sin precedentes en toda la nación
de la muerte de varias personas en el transcurso de reyertas y altercados entre sin­
dicalistas y peones de la maquinaria caciquil. Las heridas infligidas en tal comba­
te desangraron a un movimiento nunca sobrado de fuerzas en ningún sitio de
España 33.
32 El testimonio [1918] del P. Nevares es siempre autorizado: «Después de la sem ana social de
Santiago [19091 se estableció en Santiago una Junta de propaganda sindical, cuyo consiliario fue el actual
obispo de Tuy d. Leopoldo Eijo: hicieron propaganda con entusiasmo y acierto, y los pueblos respondie­
ron bien. Pero surgieron quejas y dificultades de parte de los caciques y el Sr. Arzobispo se retiró de la
obra y encom endó al consiliario bajo secreto que sin decir nada suspendiera la acción sindical y que no
se aprobara ningún sindicato ni se crease ningún sindicato sin su consentimiento. Pero sucedió que, cuan­
do ocurría un caso, siempre el Arzobispo daba la callada por respuesta, y no hablando ni haciendo daba
el golpe de muerte a la obra sindical [...] El consiliario a pesar de que el P. Vicent le alentaba... por no dis­
gustar al Sr. Arzobispo, se retiró de la obra-. ApudA. Martínez López, O cooperativismo católico..., pág. 68.
33 «En este país de caciques, lo que más les ha im presionado es que se les diga que para que
los Sindicatos prosperen han de prescindir en su interior de la política — ¡Y nosotros que creíam os que
sólo con la política podían arreglarse las cosas! — dice uno.

780



El alto grado de desconocimiento que sobre su discurrir —galaico y no
galaico— poseemos todavía acerca del socialcatolicismo impide evaluar con preci­
sión la extensión de aquéllas y sus repercusiones en estadio quizá crucial del desa­
rrollo del cooperativismo católico gallego. Sus investigadores «autóctonos» se incli­
nan a pensar que la campaña anticaciquil no constituyó un objetivo primario de su
actuación, que contempló en todo instante un final feliz, con la subordinación o
desaparición de los caciques «malos» a manos de los «buenos», clasificación esta­
blecida en ocasiones por los mismos publicistas católicos. Desde el exterior nunca,
sin embargo, se vio así; y por mucha que fuese la «especificidad» gallega dentro del
sindicalismo confesional nunca llegó a ser tanta que borrase su filiación e identi­
dad más profundas. Por lo demás, es bien claro que la ilusión y energía de una
gavilla de sindicalistas no iban a descepar una planta permanente y abundante­
mente regada en la charca moral de la Restauración, en una tierra en que, por con­
tera, «el chirrión de los políticos» alcanzaría estridor insufrible en la etapa final del
régimen alfonsino. Con curas, políticos y celtas, el doble juego y lenguaje, las volatinerías y trapisondas, los camaleonismos y ficciones estaban garantizados. Lo
importante y verdaderamente reseñable es el gesto y decidido propósito anticaci­
quil de un puñado de agraristas católicos de iniciar una batalla a cuyo final sabían
bien que no asistirían pero que estaban empeñados en apresurar.
La eternamente debatida cuestión de los foros no pertenece, desde luego,
a este lugar, que sí es apropiado para resaltar una vez más la guerra abierta decla­
rada al sistema de los foros por los líderes del socialcatolicismo; aunque tampoco
hay mayor obstáculo para admitir que fuese de modo quizá más acusado por los
nacionales que por los regionales...M. Las cautelas y pronunciamientos crípticos en34
— Pero lo cierto es — replica otro— que hasta ahora no hem os hecho más que desarreglarlas.
— Si los castellanos han sabido desenredarse de la política para prosperar — dice otro— , tam­
bién nosotros sabrem os hacerlo, y dentro de los Sindicatos no serem os más que labradores.
— Tú lo entendes, Ju sé, tú lo entendes-. A. Monedero Martin, Siete años de propaganda...,
pág. 43. El apoliticismo del sindicalismo confesional galaico es completamente descalificado por A. Mar­
tínez López, O cooperativismo católico..., págs. 234 y sigs.
34
-Por eso, con nuestros Sindicatos y Cajas Rurales, el paisano gallego hallará el m edio prác­
tico de redimir sus foros, de disponer de fondos para adquirir abonos minerales, de aumentar sus gan a­
dos, sus fincas y sus cosechas, de salir de las gravosas aparcerías y de hallar en los tres fines de nues­
tros Sindicatos los m edios completos de regeneración que en otros no podrá nunca hallar: la instrucción
profesional, el mejoramiento económ ico y la elevación moral.
Por eso nuestras propagandas agrarias prosperarán en Galicia com o prosperan en otras regio­
nes, y por eso todas las dem ás se han estrellado y se estrellarán, aquí, com o en otras partes.
¡Católicos de Galicia, que tanto amáis a vuestro Dios y a vuestro país, poned manos a la obra
de regenerar a vuestros paisanos; la rapidez de la unión depende de la cantidad y energía de vuestro
trabajo!-. A. Monedero Martín, Siete años de propaganda..., pág. 58.

781



ocasiones de los últimos en un tema tenido como piedra de toque de la identidad
contemporánea de la región, se instrumentan hoy corrientemente para negar toda
contribución de interés del sindicalismo confesional galaico a la formación de una
conciencia ciudadana. El hecho de que ésta no se reflejara pronta y directamente
en un acrecentamiento de su sentir galleguista ha influido sin duda —y, a las veces,
con poderosa medida— en la crítica inmisericorde que la reciente historiografía
galaica ha dirigido contra unas organizaciones tachadas políticamente de contra­
rrevolucionarias, alicortas en sus programas socio-económico y tuteladas, en oca­
siones, vasalláticamente, por los curas y elementos de la aristocracia y burguesía
que formaban sus cuadros directivos. Estas páginas no las guía el afán de polémi­
ca, sino el deseo de verdad. Parte de ella, por supuesto, se contiene en la referida
actitud. Pero otra se encuentra en la conformación —con sus naturales altibajos—
de un movimiento de raíz religiosa, con logros materiales, conquistas sociales y
prolongada duración sin cuyo conocimiento —y valoración— gran parte de la
andadura de la Galicia novecentista sería por entero incomprensible. Formas de
convivencia e integración económico-social, mentalidades, comportamientos políti­
cos, etc., se moldearon y discurrieron por los cauces nacidos de su cooperativismo
confesional, pasada —hecho insólito y de notable rareza— incluso la frontera de la
guerra civil.
Todo lo cual no resta, desde luego, vitola ni entraña telúrica al sindicalis­
mo galaico confesional, como parece evidenciarlo que fuera uno de los cuatro o
cinco de la nación que contara con un sindicato de pescadores —Cangas, 1920— .
Un clero alejado por lo general de la siembra del más laicista de los nacionalismos
españoles y, pese a su casi abrumador origen campesino, no muy al tanto de la
marcha de los problemas y temas agrarios, forzosamente había de recibir estímulos
y mantener sólidos contactos con el exterior. Estos no le fueron nunca regateados
desde la CONCA y la ACNP, cuyos elementos más dinámicos alentaron al sacerdo­
cio rural gallego comprometido con la acción social a remontar los períodos críti­
cos y depresivos — v. gr., mediados de los años diez, inicios de los treinta— .
De nuevo aquí, surgirán los fantasmas de la «dependencia» y sucursalización al echar en falta ciertos estudiosos la existencia de un episcopado autóctono
que se hubiera verdaderamente comprometido con los destinos de la región y
apoyado con eficiencia a su clero. Argumento quizás algo feble al olvidar que en
otras archidiócesis y sedes episcopales —entre ellas la vitoriense, regida sólo des­
de su creación en 1861 hasta los años sesenta del siglo pasado por un vasco,
Mons. Múgica, y varias catalanas— con jerarquía en su totalidad proveniente de
varias zonas de la nación, fueron prelados concienciados los que impulsaron y
fomentaron las empresas del asociacionismo confesional, como sucedería a menu­
782



do en la propia Galicia, muy lejos, por otra parte, de orfandad o desamparo identitario en su episcopado contemporáneo. V. gr., la mitra tudense tuvo obispos indí­
genas entre 1914 y 1930; la orensana estuvo pastoreada por el pontevedrés Cérvi­
do González por cerca de un veintenio (1922-1941), al igual que la lucense —Rey
Lemus, 1920-1941—; en todas ellas así como en la mindonense, el gobierno de
asturianos al tanto de las necesidades y particularidades idiosincráticas de sus fie­
les fue muy corriente. Por el contrario, tal vez el débil desafío que supuso un pro­
letariado exiguo y de escasa militancia en las centrales obreristas no obstante el
pletórico arranque en algunos lugares —ejemplo: Ourense— , adormeció un tanto
las energías creadoras de los líderes sindicales cristianos, acomodados fácilmente
a una tarea de gestión más que innovadora y adelantada en unas bases de muy
reducido nivel educativo35. Por lo demás, conforme se recordaba ha un instante,
aún poseemos grandes lagunas en el conocimiento de la manifestación y expre­

35
Pese a este escaso arraigo del proleteriado aconfesional, bastaron unas pequeñas turbu­
lencias para que el cardenal Martín Herrera destapara la caja de los truenos, con reserva si no asom bro
de la propia prensa católica: -La terminación del Año santo ha coincidido con las fiestas solem nes de la
Natividad de Nuestro Señor Jesucristo, y nos ha congregado en el templo para meditar las sublim es lec­
ciones que la Sagrada Familia nos ofrece en el Portal de Belén para el remedio eficaz de los males que
nos afligen; m ales de mayor trascendencia que los que ha ocasionado a España la doble lucha que está
sosteniendo en Cuba y Filipinas.
Se trata, W . HH. y aa. hh., de desquiciar flor completo la sociedad en que vivimos, propa­
gando errores funestísimos y trabajando para llevar a la práctica máximas verdaderamente subversivas
del orden social; se trata de las m aquinaciones de los socialistas, que no solamente se dejan sentir en
las grandes poblaciones, sino también en las parroquias rurales y en las aldeas más insignificantes. Por
lo cual N os vem os obligados a publicar esta Carta Pastoral para exponer lo q ue e s el Socialismo e indi­
car los preservativos que deben em plearse para que no penetre en las familias cristianas el virus de tan
mortífero veneno [...1 Solamente la Iglesia Católica es la que p osee los m edios de unir y armonizar todas
las clases sociales; y que sólo volviendo al camino trazado por ella en el transcurso de los siglos, podrá
cesar la inquietud y zozobra que hoy tiene conmovida la sociedad entera. Q ueda igualmente eviden­
ciado que el orden social estriba en el respeto a la Religión, al matrimonio cristiano, a la propiedad, a
la autoridad, a la justicia y a la caridad, buscando ante todo el reino de Dios y su justicia, porque todo lo
demás se nos dará p or añadidura.
Ni podem os contentam os con lo expuesto para cumplir nuestro deber pastoral, porque
habiéndonos informado que existen en nuestra Archidiócesis algunos gremios de agricultores y artesa­
nos con tendencias socialistas, creem os oportuno publicar las disposiciones siguientes [...] Prohibimos
asimismo el asistir a las reuniones de círculos o asociaciones en que, ya em bozadam ente, ya con clari­
dad, se sostengan los errores del socialism o contra la propiedad y contra el orden público [...] Exhorta­
m os a nuestros diocesanos a que dirijan a Dios fervientes plegarias para jamás arraigue en nuestra Archi­
diócesis la planta venenosa del socialismo, y que sus propagadores no logren engañar a los incautos
con las vanas prom esas de una felicidad ilusoria*. C. Presas B arrosa, Martín de Herrera (1889-1922). El
Boletín O ficial Eclesiástico del Arzobispado de Santiago, Santiago de Compostela, 2000, págs. 211-212.
J. A. D urán escolia con documentación y ática ironía la tronitronante pastoral del prim ado compostelano, Agrarismoy movilización..., págs. 155 y sigs.

783



sión gallegas del tema, lo que aconseja prudencia en su análisis a la espera de las
necesarias monografías36.
Sin embargo, antes de que éstas asfalten sólidamente el camino de su
aproche, acaso quepa adelantar una conclusión provisional acerca del desenvolvi­
miento del sindicalismo cristiano del finisterre peninsular. Al margen de posibles
deficiencias «técnicas» y acentuado conservadurismo —agricultura poco mercantilizada, debilidad cooperativista, reducido volumen del crédito y capital inversor,
atención casi unidimensional a la compra de insumos, hipnosis de la seguridad
frente al riesgo, fuerte presión caciquil, etc.—, el sindicalismo galaico significa un
ejemplo bien elocuente de sus límites en nuestra nación. En pocas comunidades
como la gallega su senda se abrió más allanada para convertirse en motor y revul­
sivo de parte sustancial de la modernización del país, con saltos incluso cualitati­
vos en el camino del progreso. Pese a los aspectos positivos de su actuación y lega­
do antes mencionados, su techo fue corto y sus frutos menos serondos de lo que
soñaran sus mejores adalides. Dirimir responsabilidades y buscar culpables a la
manera simplista de la «westerización» que invade desde ha tiempo el oficio de his­
toriador en en nuestro país, no será objeto de estas líneas. Pero es lo cierto que en
el programa de actuación del sindicalismo confesional hispano faltó casi siempre la
pieza principal de su rodaje. Unas veces veces fueron los hombres; otras, las ini­
ciativas; y en algunas ocasiones, la coyuntura. Sería difícil precisar, la ausencia que
se dio en Galicia.

36
D os sobresalientes especialistas, unidos por la sabiduría y la renitencia al sindicalismo con­
fesional de su tierra, se muestran discordantes en su valoración del movimiento en general. Mientras
para A. M a r t í n e z L ó p e z toda la obra cooperativista y, por ende, la católica significó un -fracaso relativo-,
para L. F e r n á n d e z P r i e t o fue en conjunto positiva. Vid., respectivamente, O cooperativismo católico...,
págs. y Labregos con ciencia. Estado, sociedade e innovación tecnolóxica na agricultura galega,. 18501939, Vigo, 1992; siquiera al desgaire este último libro merece un comentario por, entre otras razones,
su impacto en la bibliografía galaica y nacional. Al margen de su admirable calidad científica, ha de
subrayarse su casi com pleto condicionamiento por el clima político galaico de las postrimerías del nove­
cientos, en búsqueda obsesiva de la identidad perdida. D ado el peso absorbente y decisivo de la agri­
cultura en la econom ía y cultura del Finisterre peninsular, el autor se esforzará en destruir la visión de
su atraso secular, peraltando su lograda adaptación a las transformaciones más características y podero­
sas del proceso capitalista del agro español en el primer tercio del siglo xx. Al reflejarse en tal espejo,
la imagen del pasado inmediato del pueblo gallego dinamita com plejos arraigados e impele al optimis­
mo... Si la realidad pretérita fue así — com o es harto probable— , es claro que el sindicalismo agrario
confesional tocó un instrumento muy importante en tal concierto.

784

