ESBOZO DE UNA PSICOLOGÍA
SEGÚN LA RAZÓN VITAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Heliodoro Carpintero Capell *

Señores académicos:
Mis primeras palabras aquí no pueden ser otras que aquellas con que se
expresa la gratitud más amplia, más sincera, ante el honor que me habéis conferi­
do al aceptarme como compañero en esta Casa, siguiendo los pasos de dos de
nuestros más preclaros maestros de psicología: Mariano Yela y José Luis Pinillos.
Mi antecesor en la Medalla, el Excmo. Sr. D. Víctor García Hoz, fue figura
indisputada en el mundo de las ciencias de la educación, y persona directamente
implicada con los primeros pasos dados por la psicología entre nosotros.
La psicología es ciencia que como tal ha nacido después de que se deli­
nease y crease esta Real Academia en el siglo pasado, pero hacia la cual no obs­
tante se ha sensibilizado ampliamente.
Este discurso preceptivo, requerido por el reglamento, he decidido cons­
truirlo como un conjunto de reflexiones en torno al lugar de la psicología, tal y
como puede verse desde una tradición reciente de pensamiento español, la filoso­
fía de la razón vital, que iniciara entre nosotros J. Ortega y Gasset. Ofrezco, pues,
un simple Esbozo de una psicología según la razón vital, con el deseo de que pue­
da tal vez despertar en otros colegas y compañeros nuevas ideas y comentarios más
granados.

* S e s ió n d e l d ía 1 9 d e d ic ie m b r e d e 2 0 0 0 .

611



F ilo so fía d e la ra z ó n v ita l

En general, se suele entender por «filosofía de la razón vital» la tradición
iniciada en España por Ortega a lo largo de la primera mitad del siglo que acaba
de pasar. Una psicología de la «razón vital» será la que coloque su punto de parti­
da en aquella filosofía, y trate de ubicar sus diversos problemas específicos dentro
de aquellas coordenadas.
La filosofía ha sido desde sus inicios un esfuerzo humano por poseer un
saber racional y último acerca de la totalidad de lo real. Ha buscado, por ello, una
realidad radical en la que poder fundar su saber sobre todas las demás realidades
radicadas o incluidas en ella. Ortega se ha esforzado por mostrar que esa realidad
radical es «mi vida» o, si se prefiere, para cada cual la suya. En mi vida me hallo a
mí mismo y a toda otra realidad que, para serme tal, se ha de hacer presente de
una u otra forma en esta área o escenario (OC.vii,101).

L os n iv e le s d e la co n s id e ra c ió n

Cuando proyectamos sobre nuestra propia «vida» el esfuerzo analítico y
reflexivo, podemos movernos a diferentes profundidades. Complementando la
meditación de su maestro en ese punto, Marías ha propuesto distinguir los siguien­
tes tres planos: el que llamaríamos de «reflexión natural», el analítico o «metafísico»,
y el que ha denominado como «estructura empírica » de la vida humana (Marías,
1993).
El primero resulta sustancialmente coincidente con el nivel que Husserl
denominara «actitud natural» ante las vivencias (Husserl, 1928). Dicha actitud nos
sitúa dentro de un mundo que aparece como real ahí delante, respecto del cual
toda una serie de procesos y relaciones nos permiten alcanzar un conocimiento y
un control práctico, siquiera sea limitado.
Por debajo de este se extiende otro en que vendría a desplegarse la «ana­
lítica de la vida humana» (en claro paralelismo con la «existenziale Analytik des
Daseins» heideggeriana), indagación que trata de las dimensiones categoriales de la
realidad que es «mi vida». Estas estructuras y dimensiones aparecen como requisi­
tos necesarios de toda vida humana.
Finalmente, entre ambos extremos se vendría a situar un nuevo plano, el
de la «estructura empírica» de la vida humana (Marías,1970). Este integra los aspec612



Excmo. Sr. D. Heliodoro Carpintero Capell.



tos o dimensiones estructurales que hallamos de hecho en toda vida, pero que
podríamos imaginar cambiados sin que se alterase la esencia del vivir. El conjun­
to de todas esas dimensiones vendría a constituir la estructura que denominamos
“hombre» (Marías,1970). Este será, por tanto, el plano de la dimensión antropoló­
gica.
Ello significa que la construcción psicológica que buscamos habrá de
tomar como base inexcusable esa fenomenología analítica de la vida, y de sus
estructuras empíricas, buscando luego para su explicación aquellas causas y facto­
res que, desde una concepción naturalista, hagan posible comprenderlas.

U n a p sico lo g ía d e l p ro y e c to

La psicología orteguiana, concebida como parte de una “antropología» o
saber sobre el hombre que complementa con el estudio de la llamada “estructura
empírica» el núcleo metafísico de ese pensamiento, aparece en realidad como una
psicología del «proyecto vital».
Veámoslo brevemente. Y para comenzar, examinemos esta idea de pro­
yecto vital.
Analíticamente, me he descubierto como realidad radicada en mi vida, de
índole dinámica y tendente, oprimiendo la circunstancia. Como realidad en tensión,
cada uno de nosotros nos hallamos impulsados en cierta dirección, y además, con
mayor o menor intensidad o vigor. Esa realidad tendente la concibe Ortega como
«proyecto» (lo arrojado hacia delante). Pero se trata, precisamente, de la realidad
misma de mi propio yo.
No estamos en efecto ante un yo estático y quiescente al que le sobre­
venga de pronto un proyecto, un impulso hacia algún término o meta. Se trata de
que somos un haz de tendencias: «yo soy una cierta individualísima presión sobre
el mundo» (OC,iv,401).
Este yo de que habla Ortega ahí es un fondo enérgico y operante que soy,
que no encuentro como objeto, puesto que lo soy desde dentro como sujeto, y que
voy descubriendo a lo largo de sus operaciones, principalmente sus decisiones, sus
opciones, sus preferencias y rechazos.
Por eso, en definitiva, quién soy yo es una pregunta que sólo puedo ir
contestando empíricamente. A cada uno, el yo que cada uno es «nos va aparecien­

6l4



do ni más ni menos que cualquier otra cosa... merced a una serie de experiencias
que tienen su orden establecido... « (OC.,vii,194).
¿Y bajo qué forma se aparece? La respuesta, reiteradamente formulada en
innumerables ocasiones, es simple: bajo la forma de «tener que ser» así o de tal otro
modo o manera; es decir, bajo la forma de necesidad: «es desde luego, no un que­
rer o desear ser tal, sino un necesitar ser tal» (OC, vii,549; iv,400).
Esa idea la ha expresado a veces bajo la fórmula del «fondo insobornable».
La desarrolló con alguna parsimonia hablando a propósito de Baroja. Allí la conci­
be como un «núcleo último e individualísimo de la personalidad», que estaría «sote­
rrado» y cuyas actitudes sólo en «ciertos instantes» se vislumbrarían (OC.,ii, 84). La
razón parece clara: sobre ese yo ha ido cayendo encima la presión social que lle­
va hacia la actitud imitativa, esto es, ha ido fraguando un «yo convencional» o
«social» (OC.,ii,84; v,600).
De este yo, Goethe (que tantas veces ha entrevisto, según Ortega, la últi­
ma sustancia del vivir), habría dicho que es «entelequia». Y nos aclara acto seguido
su entendimiento de la expresión goethiana: al emplear tal término «empleaba tal
vez el vocablo mejor para designar ese proyecto vital, esa vocación inexorable en
que nuestro auténtico yo consiste» (OC.,iv,405).
Así pues, también para Ortega el yo puede ser considerado como entele­
quia. Entelequia era, como se recordará, el alma para Aristóteles, y es una causa
intrínseca del ser (en Aristóteles, del ser vivo) (Nuyens,1973). Esta es actividad,
energía operante y eficaz, es decir, es energía que posee ya la determinación o el
telos (tó enteles ékhein, poseer el acabamiento o consumación) y es actualidad, sus­
ceptible no obstante de ulteriores desarrollos. La tarea de la existencia, en conse­
cuencia, es de autorrealización, de cumplimiento de un sí mismo cuya individuali­
dad radical, aunque en cierto modo está ya presente desde el principio, ha de
configurarse ejecutivamente y cobrar realidad plena en un marco histórico social
definido, que impone unas condiciones previas al desarrollo biográfico.
El yo que soy como entelequia, en cierto sentido, es precisamente el pro­
tagonista del yo personal que va cobrando realidad en el decurso del vivir. El yo
profundo que soy, se despliega y realiza en el yo histórico y social que alcanzo a
realizar. Evitemos la tentación de pensar en términos de un biologismo inadecua­
do, como si el yo profundo apareciera con funciones de genotipo, fundando las
potencialidades que en interacción con el entorno generaría un fenotipo determi­
nado. No se trata de cosas ni de potencias definidas, aptas para desplegarse, sino
61 5



de exigencias y demandas, pretensiones, esfuerzos y proyectos, que impulsan a
cumplir «en cada instante lo que sentimos «tener que ser» en el siguiente»
(OC.,vü,549).
Hay dos textos en que Ortega ha desarrollado, de paso hacia otras averi­
guaciones, algunas otras ideas sobre la índole del yo. En ambas ocasiones se halla
en diálogo con pensadores del pasado: uno es Aristóteles, el otro Herbart. En cada
caso, hay algunas-facetas espinosas del tema que reciben luz de estos clásicos.
Ortega parte de una posición radical: el yo que cada uno es no puede ser
una cosa. «El yo no es... nada “material” ni “espiritual”... No es cosa ninguna, sino
una tarea, un proyecto de existencia» (OC,vii,549). Hemos visto ya que ese fondo
último suyo es dinamismo, lo que implica que es esencial no cosificarlo confun­
diendo aquel proyecto o tarea con un momento abstracto del mismo (ya sea la
meta, su denominación, su expresión o su sentido).
Al tratar de entender una realidad dinámica que consiste en cambio, Orte­
ga la encuentra ejemplarmente analizada en la idea del «pensar» que formuló Aris­
tóteles en el tratado Sobre el alma. Lo vio como un movimiento, pero precisamen­
te como movimiento que «progresa hacia sí mismo» (eis hautó gar be epídosis [De
An. 417 b 6 s]).
Es, precisa Ortega siguiéndole los pasos a Aristóteles, un proceso que
«renace siempre de sí mismo» (OC,vi,4l2); en efecto, «el pensar va convirtiendo en
acto lo que en él era antes potencia y va reabsorbiendo en potencia lo que de él
fue antes acto», y de esta manera «el pasado se conserva e integra» (OC,vi,4l5).
Ahora bien, aunque aquí el ser del que se habla es el del pensamiento,
evidentemente bien podemos asimilarlo con el del yo, puesto que es del yo del que
se dice que piensa, que ve, que ama o vive o es feliz. El yo, a través de sus activi­
dades, no sólo iría estando en acto, sino que conservaría la potencia de seguir eje­
cutándolas, manteniendo la potencia de seguir siendo. Es decir, que estaríamos
ante «un hacerse el ser a sí mismo, un incesante engendrarse... el esforzado soste­
nerse de algo en la existencia» (OC,vi,4l5). De esta suerte, al pensar el yo como un
progreso hacia sí mismo, lo que se dice es que se halla en un proceso en el que
va reactualizándose lo ya sido y convirtiéndose en potencia de lo que está siendo
y va a ser. Esta es una visión donde el acto presente es potencia del inmediato ser,
y por ello está ya siendo ahora («entelequia») pero su completamiento procederá
del acto por venir, esto es, del futuro que hay que llegar a ser.

6l6



Por otra parte, el acto futuro es, por un lado, posibilidad, pero como acto
que actualizará la potencia presente, resulta a la vez también necesario (para sal­
var esa potencia). Tal es precisamente para Ortega su concepción de la realidad
del yo: «Esa posibilidad necesaria y, a la vez, insegura, es nuestro yo» (OC, vii,
552). Es una posibilidad necesaria porque es la única que se corresponde con la
potencia que es nuestro presente; y es insegura porque como potencia puede no
llegar a lograrse.
De ahí que el imperativo orteguiano respecto del quehacer del yo haya
sido el lema de Píndaro: «llega a ser el que eres».
Es, bien se ve, una concepción dinamicista del yo. Recoge sin duda innu­
merables sentires que han ido alumbrando la fluencia sin término en que el yo de
cada cual consiste. De Heráclito a William James, la lista podría hacerse muy larga
y apretada. Pero no se deberán pasar por alto los matices y dimensiones que ha
ido delineando al repensar esas páginas del De Anima y de la Metafísica de Aris­
tóteles, en que ve recogidas las líneas esenciales de un dinamismo arraigado en el
ser. Pero aún hay que añadir algunas precisiones más para completar el cuadro.
Proceden éstas de la detallada reflexión de Ortega sobre la psicología de
Herbart. Son páginas compuestas ya en su juvenil madurez, para su prólogo a la
Pedagogía general donde por cierto, de pasada, no deja de sugerir que, en torno a
la cuestión del yo, tal vez no se habría avanzado un ápice desde la reflexión herbartiana hasta aquel momento.
Aunque unida a un excesivo intelectualismo, habría aquí también recogi­
da la idea del effort de Maine de Biran, conectada con la de la «fuerza representa­
tiva» leibniziana. Se trataría, en suma, de que el fondo de mi realidad es operante,
es una pretensión radical que subyace a los actos concretos, y cuya dinámica
hemos visto concebida como una realización de potencialidades que es progreso
hacia sí mismo o, con otras palabras, un «llegar a ser el que cada uno de nosotros
somos», en una tensión con la realidad que abre y genera el espacio de transpa­
rencia en que se muestran las representaciones.
En suma, el proyecto que somos va «salvándose», verificándose y realizán­
dose (en unos casos más que en otros, en ciertos individuos más que en otros),
pero siempre en una circunstancia determinada, en un «aquí y ahora» dados, como
delimitaciones del destino, con las dotes y capacidades emotivas y cognitivas, con
la corporeidad en que estamos instalados, manifestándose empíricamente a través
del gusto y el disgusto (felicidad o fracaso) que nuestras experiencias vitales nos
proporcionan.

617



Afirmado este radical dinamismo del yo, entendemos que se siguen cier­
tos corolarios. Uno, muy claro: cuando en la circunstancia se llega a actualizar ese
«yo futurizo» que potencialmente determina el ahora, y el yo encaja en aquella, «es
lo que denominamos felicidad» (OC,vii,552).
Otro: cuando se va reactualizando lo que está en potencia y se salva a su
vez el acto anterior (según Ortega está apuntando), el yo, mi yo, no permanece
inmutable e idéntico, aunque sigue siendo «el mismo» que era. La realidad del yo
es realidad de «mismidad», pero no de «identidad».
Tercero: el yo que voy actualizando puede ser ese yo mismo que soy; pero
como, según vimos, ese «yo necesario» es algo posible que puede no lograrse, cabe,
junto a la plenitud, o autenticidad, una posibilidad de falsificación y fracaso.
Cuarto: de un yo que consiste en cambio, fluencia y futurición, su pasado
es lo «ya sido», algo mineralizado, con propiedades opuestas a la índole de su ser
actual. «Nuestro yo de hace un instante, ese que fuimos, ni es ya ni es yo»
(OC,vii,551). Y mientras el pasado es un eco, el futuro es justamente aquí el ele­
mento esencial y determinante; el yo es futurizante (OC,vii,552), es futurizo (Ma­
rías, 1970), viene desde el futuro al presente...
Pero como el futuro aún no es realidad, es irreal, entonces lo decisivo,
como dice Marías, es que el yo es a un tiempo real e irreal, que consiste en reali­
dad e irrealidad, que no está íntegramente «dado» ni «fijo» ni está «cosificado». Fren­
te a todo cosismo, la idea orteguiana del yo ha revitalizado las visiones dinámicas
del esfuerzo, la «vis» o la «entelequia», reiteradamente sostenidas a lo largo de la his­
toria del pensamiento, una «vis» o fuerza que se despliega en su vivir.
Finalmente, el yo de cada cual está, como dice en alguna ocasión, «embo­
zado» (OC, vi, 159); vivir es llegar a ser en verdad y al descubierto (alétheia) el mis­
mo yo que desde el principio pugna, presiona y va haciéndose en el tiempo de su
vida y en el marco de su circunstancia.

E l a n á lisis d e l p ro y e c to

El pensamiento orteguiano, en este punto, aboca a un programa de análi­
sis existencial, exigido por su teoría sobre la vida humana. Lo vio ya, en su día,
L. Valenciano en sus reflexiones psicopatológicas (Valenciano, 1978). Se trata, en
definitiva, de la comprensión de la mismidad del hombre, que no puede realizarse

618



sin tener en cuenta los dos polos esenciales de su realidad: el proyecto que le cons­
tituye y la circunstancia en que se desenvuelve.
Este análisis del yo, que Ortega propone, no es pues obra de introspec­
ciones ni memorias, ni de meras cualidades psicológicas, sino de comportamientos,
de logros, de vida plasmada en realizaciones en el ámbito preciso del mundo en
que aquel tiene que vivir. En las páginas sobre Goya, Velázquez o Alonso de Contreras, entre otras, se encuentran precisiones acerca del modo como Ortega enten­
dió esa tarea de comprender al prójimo.

N otas te ó ric a s so b re e l lu g a r d e la p sico lo g ía

El interés de Ortega por la psicología se tradujo en conocimiento, en
acción meditativa, y también en atenta observación de conductas y gestos de los
demás. Pero además en sus páginas hay indicaciones orientadoras acerca de cómo
veía las líneas básicas de un cuerpo organizado de saberes sobre el tema.
Ortega las resumió en un texto breve y poco conocido, de 1931: “Los tres
primeros y básicos criterios a que la psicología ha de responder son: debe ser diná­
mica, debe ser integral (tendiendo a una consideración del todo) y lo que se sigue
automáticamente de los dos requisitos anteriores, debe ser concreta».
Llegados a este punto, estamos en condiciones de entender lo que esos
términos sugieren. La psicología ha de ser «dinámica», para que de ese modo res­
ponda a la condición misma de la índole activa y procesual de «mi vida», cuya con­
dición de drama y tensión ha ido apareciendo aquí, al considerar su estructura radi­
cal. Ha de ser, en segundo lugar, «integral», para responder así también a la
condición holista, global, omnicomprensiva de la realidad de mi vida, cuyo acon­
tecer, desde el horizonte de nuestros supuestos científicos, resultan mediados jus­
tamente por los procesos de que la psicología ha de ocuparse. Ha de ser, en fin,
«concreta», puesto que ha de analizar, describir y explicar los procesos «naturales»
que hacen posible la interacción entre yo y mi circunstancia, interacción que es
siempre realidad máximamente concreta, definida por su aquí, su ahora, su corpo­
reidad y su mundanidad.
Para terminar: la filosofía de la razón vital nos aparece, dentro de nuestro
horizonte efectivo, como una posibilidad heurística acerca de la vida humana, cuyo
enigma como realidad natural sigue demandando el esfuerzo común de psicólogos
y científicos empeñados en la tarea de hacer progresar el conocimiento acerca de
lo real.

619



B IB LIO G R A FÍA CITAD A
Husserl, E.(1928), Ideen zu ein er reinen Phaenom enologie u nd p h aen om en olog isch en Philo-

sopbie, 3-a ed., Niemeyer, Halle.
Marías, J. (1970), Antropología metafísica, Revista de Occidente, Madrid.

(1993) R azón d e la filosofía, Alianza, Madrid.

—

Nuyens, F. (1973), L’évolution de la psychologie d ’A ristote (reimpr.), Inst. Super. de Philoso-

phie, Louvain.
G asset, J. (1958), Obras completas, Revista de Occidente, vols. I-XII, Madrid.
—
(1931/1971), Adler’s psychology: Science o f living, fo u m a l o f Individual Psychology, 27(2), 134.
V alenciano, L. (1978), Estudios y ensayos sobre la vida y las vidas hum anas, Academia de
Alfonso X el Sabio, Murcia.
O rtega

620

y

