EL VALOR DE LA PESETA (1868-2001)
Palabras del Excmo. Sr. D. Fabián Estapé

La figura de Laureano Figuerola —a pesar de existir alguna apreciable tesis
doctoral— sigue pendiente de una aproximación que explique las sucesivas mani­
festaciones, con respecto al comercio exterior, de quien ha pasado a la Historia de
España como creador —el 19 de octubre de 1868— de la nueva unidad monetaria
nacional: la peseta. No es éste el motivo de esta comunicación. Me interesa más,
mucho más, analizar las sucesivas creencias y manifestaciones de Laureano Figue­
rola con respecto a la cuestión crucial —a mediados del siglo xix—, y que, sobre
todo en Cataluña, giraba en torno a los diversos criterios que chocaron unos con­
tra otros con referencia a los medios más idóneos para «proteger» el núcleo de la
industrialización que se había aglutinado en el viejo Principado.
Llegado a este punto, he de referirme a una circunstancia que suele olvi­
darse: desde el final de la Guerra de Sucesión, la ciudad de Barcelona se vio pri­
vada de su Universidad; con otras del Principado, fue englobada en la poco estu­
diada Universidad de Cervera. No estará de más reclamar de los ínclitos
historiadores, que tantas lecciones dan desde la Real Academia de la Historia, que
se auspicie una o diversas tesis doctorales —serias y a prueba de valoración críti­
ca— sobre los resultados de dicha Universidad, que hasta 1837 no pierde su carác­
ter monopolista y reivindicativo. Lo que hace falta recordar, aquí y ahora, es que la
falta de la Universidad de Barcelona trató de ser compensada sobre todo en las
aulas circunstanciales de la Lonja o Cámara de Comercio.
755



El Arancel de 1869, que ha sido estudiado seriamente por el Académico
correspondiente José María Serrano Sanz, nos aporta la última y definitiva fase de
la evolución de Laureano Figuerola. No se trata sólo de un Arancel que levantara
ronchas en Cataluña, y también, como se decía, en las fábricas situadas en «terce­
ros pisos» en Madrid, se trata de una nueva visión, marcadamente progresista, en la
cual no sólo se reconoce el papel fundamental de las importaciones para el desa­
rrollo de la economía española, sino que se destierra la idea —tan «patriótica»— de
que los Aranceles tenían que ser un manto protector y «eterno». Por esta razón, des­
pués de recapacitar sobre las fases anteriores del pensamiento de Laureano Figue­
rola, la idea misma de la Base 5.a encierra la concepción del «proteccionismo diná­
mico» y de la obligación de ir adecuando las estructuras productivas a la necesidad
nacional.
Valga, como punto final, el cúmulo de efectos negativos que aportaron a
la economía española los criterios canovistas que se centraron en la abolición de la
Base 5.a, seguramente para conseguir apoyos de otros estamentos de la economía
española. Es muy sensible comprobar, hoy en día, que la respetable evolución del
pensamiento económico de Laureano Figuerola Ballester quedara cubierta por cri­
terios, a corto plazo, tan nefastos para nuestra economía, y de ahí que más de una
vez, cuando leo y releo los dictámenes de Don Antonio Flores de Lemus, veo que
cuando llega la hora de inventariar la derrota, no deja de imprecar a los que tienen
«la panza repleta de Aranceles».
En cu a lq u ier caso, y esto le honra, n o fu e cu lpa d e L au rean o F ig u ero la
Ballester.
La en señ a n za d e la E con om ía Política, q u e se estim aba n ecesaria, fu e c o n ­
fia d a al fra ile E u d a ld o d e Jaum eandreu. En sus cursos figu ra ron la m a yo ría d e los
a le v in e s d e eco n o m ista s d e la é p o c a . Jaum eandreu, a p esa r d e h a b er c o n o c id o , p o r
e je m p lo , la ob ra d e R ichard Cantillon, p red ica b a una doctrin a cerrada, e n d efen sa
d e la prim era in d u strialización d e España, y e llo le lle v a b a a una postura rígida: la
d e l sistem a prohibicionista. N o existía o tro m e d io m ás radical y efic a z, creía e l b u en
fraile, q u e d ecreta r la «proh ib ición », esp ecia lm en te d e a q u ello s p rod u ctos n acid os
e n las prim eras co n cen tra cio n es industriales (u n caso típ ic o es e l d e la fá b rica B on ap lata), y n o es d e extrañar q u e sus alu m nos — en tre ellos, d e s d e lu e g o , L au rean o
F ig u ero la B allester— abrazaran la doctrin a «prohibicionista». U n o d e lo s trabajos,
d e b id a m e n te p rem ia d o , n os re v e la un Lau rean o F igu erola c o m p le ta m e n te distante
d e l q u e la H istoria r e c o g e añ os después.
La carrera d o c e n te d e Lau rean o F ig u ero la le lle v ó a la recon q u ista d a U n i­
v e rs id a d d e B arcelon a, y con creta m en te a su Facultad d e D e re c h o . D e esta é p o c a

756



recogemos la primera y gran evolución del pensamiento de Laureano Figuerola.
Convencido de la imposibilidad de sostener la «prohibición» y procurar, a la vez, la
exportación, no vaciló en abandonar el «prohibicionismo» para adoptar —con toda
clase de cautelas— una posición que sólo puede definirse como «proteccionista».
En sustancia, se trataba de cuidar el desarrollo de la «industria naciente», recargan­
do el precio de las mercancías susceptibles de competir con las autóctonas. Pero
se daba, por vez primera en esta tierra, el reconocimiento de la trascendencia del
comercio internacional en la gran tarea de desarrollar el país. Por lo que sabemos
—aun cuando faltan hoy en día muchos materiales— , las actividades docentes de
Laureano Figuerola, como Catedrático de Economía Política, fueron todo menos
placenteras. Algunos sectores, singularmente los «fabricantes» que habían financia­
do la vieja Cámara de Comercio, consideraban a Laureano Figuerola un «traidor a
los intereses de las empresas, singularmente textiles». Carreras ha narrado algunas
de las experiencias —clases boicoteadas— que motivaron la «exportación» de Lau­
reano Figuerola a la Villa y Corte. También por esta razón le encontramos entre los
fundadores, y en su día Presidente, de la Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas.
En mis estudios no muy recientes sobre la vida y la obra de Ildefonso
Cerda (El Ensanche de Barcelona) pude comprobar la sucesiva instalación en
Madrid de catalanes de talante liberal y que, en su día, habían sido considerados
«renegados». Valga un recuerdo: Ildefonso Cerda designa a Laureano Figuerola
como su primer albacea testamentario. En aquellos años (mi información primera
la debo a nuestro compañero Gonzalo Fernández de la Mora) los informes al gene­
ral Ramón María de Narváez que envía desde París Alejandro Mon y Menéndez,
Embajador de España, se ciñen, principalmente, a los desplazamientos y reuniones
de aquellos que, bajo el mando del reusente Juan Prim y Prats, consiguen en sep­
tiembre de 1868 derrocar a Isabel II.
De este modo resulta más fácil comprender la enorme productividad
—por lo menos en el terreno de la política económica— que consigue Laureano
Figuerola en octubre de 1868, creando la peseta y, mucho más todavía, con el Aran­
cel de 1869.

757



