La emergencia de la humanidad
por el Académico correspondiente
Excmo. Sr. D. RenÉ-JeaN DUPUY (*)

Los hombres de nuestro tiempo experimentan el sentimiento de una doble
pertenencia: a la nación y a la humanidad. El reparto de los hombres en Estadosnaciones ya no consigue encerrarlos. Participan también en sistemas socioculturales que desbordan las fronteras. Simple constatación: incluso el totalita
rismo más rígido ha sido impotente para ahogar su difusión transnacional.
Pero, más allá de estos reagrupamientos que, por muy vastos que sean se que
dan en particularismo, la pertenencia de la humanidad suscita en el individuo
una reacción ambigua. A la embriaguez de acceder a la dimensión planetaria se
mezcla el miedo de no poder volver a encontrar sus propias fuentes, de diluirse
en lo inmenso. De donde surge, especialmente en los viejos países, en los que el
sentido nacional se ha enmohecido, un retorno a la patria chica. Es la dialéctica
del satélite y del campanario, en virtud del lugar esencial que allí tienen los fe
nómenos de representación, lo imaginario de las naciones, de las culturas y de
los hombres.

Frente a la realidad de una Comunidad de naciones en donde los miembros,

constreñidos a vivir juntos padecen de las disparidades diversas y se enfrentan
en luchas constantes, se yerguen las imágenes míticas de una comunidad tal
como debía ser, justa y reconciliada. ¿Dónde se sitúa nuestra humanidad entre
este ser y este deber ser? Oscila en ese espacio que separa la imagen real de la
comunidad de naciones, fruto de la historia, y la imagen virtual alimentada por

(*) Sesión del mártes 12 de diciembre de 1989. Traducido del francés por J. de L, C.
211



un mito. Este espacio marca el tránsito de las profecias fascinadas de los pasa
dos siglos a la experiencia de la estrategia. Desde entonces, la humanidad existe

ciertamente como un conjunto embarcado en un destino común, pero se desdi
ce de su poema. Y, sin embargo, continúa atormentándola, incluso, si, vulnera

da en su vigor, sobrevuela a trávés de los sueños como un pájaro herido. Es el
último mito. Su misión es dar un sentido a la humanidad, concebida al mismo

tiempo como englobada, como englobante, como transcendente.
*

*

Vista desde dentro, la humanidad está englobada en el recinto planetario. Es
el tejido del medio humano, tejido desgarrado por el enfrentamiento de los ex
clusivismos nacionalistas, xenófobos o racistas, por estas «Sociedades cerradas»
en donde se piensa en términos «de nosotros». Desde el preciso momento en el
que al pasar de lo imaginario a lo realmente sufrido, la humanidad entró en la
historia y comenzó a ser un conjunto que había que administrar. Si la distancia
entre lo real y lo ideal es una ruta ascendente según el mito linear, la humanidad
concreta se debate en un mar de contradicciones. El englobamiento participa de
la circularidad, del recinto, del ruedo.

Sin embargo, la necesidad del imperio empuja a las naciones a pretenderse
«todos nosotros». Esta aspiración a la totalidad se satisface reduciendo a los
otros, a los bárbaros, por métodos de eliminación, de conversión o de asimila
ción.

En este sentido, el ejemplo francés es iluminador. Dejando aparte el nacio
nalismo de retracción que siguió a la humillación de 1870, de la que Barrés y
Maurras han sido, cada cual en su estilo, los heraldos, Francia ha difundido un

nacionalismo de misión. La Revolución quiso forzar a los pueblos a que fueran
libres, a pesar de la advertencia de Robespierre, hóstil a la declaración de gue
rra de abril de 1972: «Nadie ama a los misioneros armados». Lenin y Mao, a
partir del ejemplo francés, desarrollarán y aplicarán el tema de la guerra de li
beración nacional.

El mesianismo francés no se realizó completamente en el marco del llama
miento del centurión. Heredero de las luces y convencido de la perfectibilidad
del hombre a través de la educación, quiso asegurarse el relevo a través del
maestro de escuela. El tema de la «Francia más grande» proporcionó también
una compensación a los reveses de Sedan.
En sentido inverso, las visiones universalistas fueron afectadas por tenden
cias reductoras. Cuando el Evangelio multiplica los episodios antidiscriminato
rios, en los que, según San Pablo, ya no hay «ni griegos, ni bárbaros, ni judíos,
ni gentiles», se produce a continuación un planteamiento por los juristas de
problemas, más concretamente sobre los no bautizados. Si su pertenencia a la
humanidad será a la postre reconocida, en particular por Santo Tomás, el he
cho es que los grandes descubrimientos reavivarán el tema. Los conquistadores
excluirán a las poblaciones indígenas de la dignidad de hombres. Pero las pro212



testas como las de Francisco de Vitoria o de Bartolomé de las Casas para que
les fuera restituida, acabarán por impresionar en Madrid, y, todavía más, en
Roma.

Este mismo fenómeno aparecerá más tarde con ocasión de la declaración
francesa de los derechos del hombre. Sus autores pretendían dirigirse a la hu
manidad. Mirabeau decía a sus redactores: «Hasta ahora habéis trabajado para
Francia, en adelante vais a trabajar para el universo». Pero esta Declaración
concernía también al ciudadano, es decir, a un hombre situado en un Estado.

Por añadidura, afirmaba que los derechos del hombre y del ciudadano están de
terminados por la ley. Así, sobre la base del principio rusoniano de la infalibili
dad de la ley en su definición del interés general, los derechos que el hombre
poseía por la naturaleza podían verse restringidos por las determinaciones de
quienes el ciudadano recibía la ley. Este mito de la primacía del legislativo que
Saint Just expresaba en una fórmula sin posible réplica («Cuando la ley ha ha
blado, la conciencia debe callarse») iba a hacer mella en la universalidad de los
derechos del hombre.

Un sistema de pensamiento universalista no es dañado únicamente por un
debilitamiento de su vitalidad interna. Puede ser atacado por la secesión. La di
fusión del espíritu de las luces y de la filosofía de los derechos del hombre ha
chocado en estos últimos decenios con recusaciones de la influencia occidental

por lo que se continúa llamando Tercer Mundo. La demostración por los etnó
logos y sociólogos de la relatividad de los sistemas culturales impide todo centro
de referencia privilegiado en el seno de la humanidad. A partir de entonces en
nombre del derecho a la diferencia y a la identidad cultural, se ha encontrado
rechazada una filosofía polífica considerada como una proyección del poder
asimilador de Occidente. La objeción sobre la que se basa este rechazo de los
derechos del hombre es aparentemente simple: «Vuestro hombre no es el
nuestro».

Al apuntar de esta forma al hombre único, abstracto, de la Declaración uni
versal de 1948, en nombre de un hombre concreto, individualizado en un siste

ma particular, se vuelven a adoptar las lenguas de los contrarevolucionarios
que, con Edmundo Burke y José de Maistre, afirmaban no conocer más indivi
duos que a los situados y no haber encontrado nunca al hombre en sí. Actitud
no desprovista de ambigüedad, puesto que quienes la adoptan hoy invocan una
tradición que los inmoviliza en un suelo, pero buscan cobijo también bajo una
ideología en la que el mesianismo les invita a explorar todos los horizontes. El
concepto de humanidad, negado por el primer movimiento, que origina una
fragmentación en singularidades discordantes, es por el contrario tenido en
cuenta por el segundo que aspira a someterla a las máximas de las que se
hace apóstol.
Aún cuando se rechazan los valores occidentales, los países en busca de de
sarrollo exigen unas transferencias de tecnología a las que reprochan el ser por
tadoras de estos valores. Sin embargo, para superar esta tensión entre tradición
y modernidad, se desarrollará, frente a los valores de civilización técnica de
213



efecto uniformizante, los valores de cultura que postulan la diversidad. Pues la
cohabitación se impone en un mundo que hace imposible el aislamiento. Por
fuerza hay que hacer sitio a «todos nosotros». No se puede huir de los otros. No
existe otro lugar.

El temor al enemigo común congrega a los miembros de un grupo. Pero no
hay para la humanidad más enemigo que ella misma: la degradación de la eco
logía, el impulso experimentado por el crecimiento demográfico desordenado,
la carrera armamentista, y algunos más.

Vista desde fuera, la humanidad aparece no ya en sus elementos constituti
vos sino como una entidad. Como englobante, pretende controlar el contorno
del planeta y promover la paz mundial, el entorno global, las comunicaciones
espaciales.
La paz más allá de los conflictos interiores localizados, descansa en una di

suasión global entre los grandes. Lo que está en juego es colectivo. La globalización de la paz por la globalización del terror.

El medio ambiente total participa de la misma amenaza. La fórmula adopta
da por veinticuatro Estados reunidos en la Haya el 3 de abril de 1989: «Mi país
es el planeta» es reveladora de la toma de conciencia del condicionamiento de

la humanidad por el estado de la biosfera. El estudio de las regiones polares
muestra la necesidad de superar el juego de las soberanías enfrentadas. El Arti
co, con fronteras con cinco Estados establecidas sobre la base de principios o de
viejos tratados, juega un papel demasiado importante para la ecología del pla
neta, para que los Estados conserven una competencia discrecional en la ges
tión de este espacio y sus recursos. Su ejercicio debe estar condicionado por la
salvaguardia de los intereses de la humanidad.
La Antártica está regida por el Tratado de 1959 y por los convenios subsi
guientes. Pero no reúne más que un número limitado de Estados entre los cua
les organiza una jerarquía teniendo en cuenta si realizan o no misiones en el

Continente austral. Los países en la sala de espera del desarrollo reclaman que
sea declarado patrimonio común de la humanidad y sometido a la gestión de
las Naciones Unidas. En todas las hipótesis, es de temer que los incentivos de
los recursos minerales puedan conducir a que una ecología particularmente frá
gil corra graves peligros. Lo que explicaría los debates suscitados por la ratifica
ción del Tratado del 2 de junio de 1988 sobre la explotación de esos recursos.
El espacio circunterrestre rodea al globo con los mensajes transmitidos por
los sistemas de comunicación que tejen allí sus redes.
El problema del poder se planteará a escala global, pero no se limitará a una
concentración de poder. La descentralización informática debería oponerse a
los totalitarismos. ¿Se conseguirá conservar el lugar del hombre en el seno de la
envoltura planetaria? La presión del contorno mantiene la tensión entre englo
bados y englobante.
214



La única solución para los primeros es controlar al segundo. Lo que supone
una conversión. El derecho internacional, la Organización de las Naciones Uni
das y de otros sistemas universales se refieren a las relaciones entre Estados. Es
tos no tienen más que indirectamente efectos sobre el englobante. En contrapar
tida, éste se ve capturado por si mismo cuando los hombres y las Naciones se
piensan como humanidad.
La evolución del derecho internacional durante estas tres últimas décadas es

a este respecto estimulante.

La primera etapa muestra las obligaciones a cargo de los estados de la co
munidad internacional (Sentencia del Tribunal Internacional de Justicia en el
Pleito de la Barcelona-Traction en 1990, párrafo 34).
La segunda enuncia las obligaciones de los Estados hacia la Comunidad In
ternacional (Tratado sobre el Derecho del Mar de 1982, parte XI). Los fondos
marinos, el espacio cósmico, los cuerpos celestes son declarados patrimonio co
mún de la humanidad, noción por naturaleza englobante.
La tercera etapa señala el desenvolvimiento de obligaciones que pesan sobre
la Comunidad Internacional en función de la humanidad (Declaración del 3 de
abril de 1989 sobre la biosfera).

La humanidad se convierte en un tema con diversas encarnaciones orgáni
cas. Al margen de los sistemas internacionales determinados por la estructura
interestática, dispone del verbo y de las acciones de los comités de sabios, de los
expertos, de las ONG, que hacen constantes referencias al bien común de la hu
manidad, o, como hacen los Premios Nobel, denuncian los crímenes contra el

porvenir de la humanidad.
Todos ven en ella una norma, una transcendencia.

La humanidad es al mismo tiempo inmanente y transcendente. Quienes en

el siglo XIX han hecho profecía y análisis las han contemplado sin mezclarlas.
Para Augusto Comte, el principio transcendental encuentra su expresión en la
religión de la humanidad que se convierte en una sustitución de Dios, mientras
que Proudhon la vé en su mesa, articulada en múltiples acuerdos entre grupos
dentro de una extensa descentralización. El estudio de Saint-Simon, de Fourier,
de Pierre Leroux, no tienen menor interés.

En la actualidad, se puede hablar de derechos de la humanidad. Lo que lle
va a interrogarse sobre sus relaciones con los derechos del hombre.
La humanidad tiene derecho a realizarse, lo que supone el derecho a su integralidad, el derecho de superviviencia. Antes, el genocidio alcanzaba a una cate
goría de individuos. Hoy, amenaza a la misma humanidad. Hasta ahora, lá húmanidad sobrevivía al nacimiento de las civilizaciones desaparecidas. Vivía
más allá de los muertos. Era un derecho inconmesurable para ella.
La humanidad habla. Los poderes de los Estados tienen que contemporizar
con ella. Les amenaza la muerte.
215



La humanidad es una transcendencia interior, implicada en lo que ella des
borda. Las partes se someten al todo.

Si los hombres rechazan los derechos de la humanidad.'se niegan a sí mis
mos como existentes. Los deberes del hombre, frecuentemente invocados pero
desafortunadamente definidos, a falta de saber determinar su acreedor, se enun
cian en,1o sucesivo en provecho de la humanidad. Suponen que los individuos,
en lugar de limitarse a la defensa de los derechos respectivos, asumen también

la de los derechos de los otros. Los derechos del hombre se convierten en patri
monio común de la humanidad: cualquier injuria hecha a uno de ellos les al
canza a todos. La evolución reciente del derecho humanitario no puede expli
carse más que por la pertenencia del hombre a la humanidad. En caso de catás-

tofes naturales, cuando ocurre que los Estados en donde acaecen no facilitan

información ni autorizan el acceso de los auxilios procedentes del extranjero,
las ONG, especialmente aquellas compuestas de médicos, reivindican un dere

cho de los individuos a ser socorridos y un derecho propio para acudir en su
ayuda. Extienden esta reivindicación a casos de conflictos armados intranacio-

nales, comprometiédose a no intervenir en el terreno político. En diciembre de
1988, la Asamblea General de las Naciones Unidas votó una resolución recono
ciendo el papel de las ONG en casos de siniestros naturales.

Henri Bergson, recordando que libertad e igualdad son dos hermanas ene

migas, no veía para alcanzar una reconciliación mas camino que el tránsito a la
fraternidad. Lo que supone un movimiento siempre en posición de salida.
Como el hombre, la humanidad no es un todo ya hecho. Está en trance de ha
cerse o de deshacerse. Pués el hombre es libre e imprevisible. Las manipulacio
nes genéticas despiertan hasta el infinito los fantasmas de Fausto. Sin embargo,
el conocimiento es bueno por su propia naturaleza y no se podría contrariar la
libertad de investigación. Unicamente las utilizaciones de los descubrimientos
pueden atentar a la dignidad del hombre. De donde arrancan los comités de éti
ca para situarse en el plano de la humanidad.
Se plantea una cuestión: ¿Está la humanidad en vías de convertirse a su ma

nera en una sociedad cerrada? No lo parece. Está a la búsqueda de sí misma, a
la búsqueda de otra humanidad que lleva en sí misma. Lo cual nos reenvía a la

utopía fundamental que reaviva el relanzamiento de una humanidad desespe
rante de la que no se puede nunca desesperar.

216

