Consideraciones sobre la violencia
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Primitivo de la Quintana Lopéz (*)

La violencia abarca una dimensióntan grande de la vida humana y de la historia
poh'tica y social que se hace difícil someterla á un estudio sistemático dentro de unas

dimensiones reducidas, como necesariamente ha de ser.aquí tratado. La violencia
lanza un reto á la civilización y a la cultura y, sin embargo, forma parte indiscriminable de ellas, que son las que elevan al hombre por encima del estado de natura
leza; pero al mismo tiempo, la violencia puede hacerloregresar al nivelde pulsiones
e instintos no controlados, al tiempo que contribuye a establecer estados de aliena
cióny de disminución de la autoconciencia. Contradictoriamente, puedeser ejercida
por grupos organizados con la intención de destruir o alterar el orden político-social

existente, o por el poder del Estado en la defensa de un orden determinado y del
principio de autoridad más o menos legitimado.

Lingüísticamente, la violenciacomofenómeno derivadel latínviolentia, que sig
nifica en realidad «vehemencia», aludiendo a actos apasionados y opuestos al ejer
cicio de los mismos como poder calculado o reflexivo. Históricamente, la violencia
como vehemencia alude más a actos personales o de grupos pequeños, como brote
espontáneo de incitaciones de tipo colérico; porque cuando la violencia adquiere
dimensiones enormes, comoen las guerras con su sentido destructivo, puede engen
drar no obstante la creación de nuevas formas de configuración social y política. Tal
era la admiración de Aristóteles por su discípulo Alejandro, que se fundaba, a pesar
de la gran distancia existente en las ideas que los separaban, en la capacidad de éste
y de su impulso político para crear unión de pueblos dentro de un nuevo orden, si
bien afirma en su Polític,a, que es un profundo error no tener la continencia necesaria
para evitar las destrucciones inútiles.
(*)

Sesión del día 17 de febrero de 1987.
107



La convicción de los límites de la violencia en el sentido político, sin negar la
necesidad de su ejercicio por el poder del Estado, está en Maquiavelo. Vivióla com
plicada situación florentina que oscilaba entre una gran temor a la violencia y un
empleo apasionado de la mismaen las luchas internas. En El Príncipe,hace desapa
recer la teoría política de la violencia como pasión para considerarla como un ins
trumento bien medido de la aplicación de la fuerza, que requeriría un estudio
detenido, calculado y frío. Propugna, en resumen, una «economía de la violencia»,
ajustando su aplicación a aquellas situaciones precisas que lo requieran. La necesi
dad de establecer límites de la violencia aparece clara en el pensamiento cristiano
cuando trata de establecer una distinción entre guerras justas e injustas.
Considerando el problema de la violencia a niveles distintos de manera más con
creta y en parte más generalizada, es indudable que anda en la calle convirtiéndose

en los últimos decenios en una obsesión para el ciudadano normal y corriente que la
vive y la padece unas veces como agresión o amenaza y la intuye otras como una
tempestad futura que cierra con tonos sombríos el horizonte de la esperanza. El
hombre se siente alienado del mundo de las grandes decisiones y prevé como inexo
rable un futuro apocalíptico. El pensador que medita sobre el futuro y analiza con
tesón y lucidez creciente la situación del hombre de nuestro tiempo, toma concien
cia de la necesidad de decidir sobre el tipo de comportamientos determinados frente
a los problemas presentes y mediante la previsión de los futuros para tratar de ofre
cer un porvenir algo menos pesimista. Ello exige un proceso lento e irregular con
manifestaciones muy distintas condicionadas a la civilizacióny a las distintas cultu
ras de los pueblos, intentando perfeccionarlas con un sentido cada vez más universal
y más verdaderamente humano.

En el problema de la violencia, civilización y cultura no juegan el mismo papel.
La civilización está construida sobre el desarrollo tecnológico, con materiales más
tangibles, capaces de crear no ya un dominio sobre la naturaleza de tipo fáustico,
sino un mundo complejo en que el hombre corre el riesgo de deshumanizarse y de
perder el sentido de su propia responsabilidad frente a la necesidad de crear un
mundo moral. La cultura es precisamente la que puede dar sentido a este mundo con
la esperanza de que el hombre tenga a su vez el suficiente sentido de su trascenden
cia. La cultura ha de ir entramada en las fibras más sensibles del espíritu humano.
La civilización del hombre fáustico, dominador dé la naturaleza y manipulador de
energías recónditas, necesita estar siempre inspirada en una cultura humanista tras
cendente, que no renuncie a establecer prioridades definitivas dentro de la escala de
valores propiamente humanos.

La civilización objetiviza al hombre y nos crea el problema de considerar que lo
que es bueno para el desarrollo científico (el principio de objetividad) puede ser
malo cuando consideramos que la cultura en cierto modo es la manifestación de la
conciencia de los sujetos que, precisamente, la civilización tiende a oprimir. Con
108



frecuencia hay una desconexión entre la cultura y la vida y esto en sí es origen de
violencia. Onimus (1), al estudiar las tensiones y distorsiones del humanismo con
temporáneo, piensa que la cultura tiene como misión impregnar de humanidad,
«suavizar y atemperar lo que la civilización tiene siemprede profundamente brutal e
inhumana». La violencia ha sido sofocada y superada en muchos momentos de la
historia por la cultura que le ofrecía su tiempo. El citado autor cree haber descu
bierto una violencia esencial y oscuramente sentida inscrita en la economía misma
del problema.

La cultura viva, que es en gran parte expresión espontánea del hombre de nues
tro tiempo, se muestra en muchas de sus formas diamétralmente opuesta a la cultura
tradicional y se configuró en gran parte como protesta a ella y contra las condiciones
que impone la razón técnica. Brota en gran medida en los campus universitarios
entre los años 50-60. Sus valores están en conflictodirecto con la gran sociedad en
que se desarrollan, con la que contiende de tal forma que, como ya hemos citado en
alguna otra ocasión, la tolerancia mutua se hace muy difícil y se acompaña de un
pesimismo violento y destructivo. Es cultivada por determinados grupos y se encaja
en el concepto de cultura alternativa o sociedad alternativa que se manifiesta en
fases de desarrollo más avanzadas de fenómenos contraculturales, que apuntan
hacia perspectivas revolucionarias, pero no violentas, sino entendidas en un sentido
creador de estructuras sociales y culturales alternativas que coexisten con las del
sistema general en vigor. Por mecanismos contradictorios, esta cultura ha nacido de
la indignación de cierto orden que es percibido en realidad como un desorden. Es el

origen de la contracultura, que ha contribuido de manera importante desde ciertas
zonas sociales a despertar la violencia y la cólera contra el presente. Es un impor
tante broté de agresividad que condena la razón, la moral y reniega de la condición
humana en su totalidad. La nueva cultura busca los valores que estima más abando
nados por la civilización, destacando en primer lugarla comunicación. La cultura,
en último extremo, tiende siempre a profundizar en el destino del hombre. Se siente

violentay se aterrorizacon frecuencia de la violencia que despierta. Puede ser des
tructiva, pero también es creadora. De ahí el problema planteado sobre la violencia,
que puede ser considerada como crisis o como catarsis. Pero antes de penetrar en
esto y otros aspectos, debemos hacer algunas disgresiones sobre en qué consiste el
fenómeno de la violencia.

Las dificultades de penetrar en la naturaleza de este fenómeno comienzan con

los intentos de definición. Claro que comenzar por la definición es una técnica más

bien docente elemental, salvo que nos elevemos a un lenguaje filosófico de catego
rías. La definición es demasiado comprometida para desarrollar un análisis amplio
de cualquier fenómeno complejo, máxime cuando del que pretendemos ocupamos
(1) Onimus, J.: «Tensiones y distorsiones en el humanismo contemporáneo». En:La violencia en el
mundo actual, Ed. Sigúeme, Salamanca, 1972.
109



afecta, por una parte, a diversos problemas sociales, y por otra, a la personalidad
humana en su totalidad y, en consecuencia, a numerosos aspectos de la vida colec
tiva y de la privada. La violencia nos la encontramos en las casas y en las calles, en
la familia, en los pequeños grupos y en las masas. Es un fenómeno resultante del
comportaihiento huinano, que aparece en muchos aspectos como constitutivode la
humana naturaleza.

Bigeard (2), en su corta introducción a la colección de trozos literarios de gran
des escritores, significativos de distintas Versiones o aspectos de la violencia, tales
como Mishima Yukio, Dostoiewski, Marx, Kafka, Malaparte, Camus, Sartre y
otros, se atreve tímidamente a formular una definición que él califica como de
extrema simplicidad. La violencia reside, según él, «én la intención de hacer una
víctima y a fortiori en la realización de esta intención». La voluntad agresiva puede
ser puramente verbal o esquematizada en el gesto, producto de un estado emocional
que referido a la persona puede ser esporádico o reiterativo: así se hablará de un
carácter violento, sentimientos violentos en que la voluntad agresiva puede incluso
revolverse contra el propio sujeto que se hace violencia a sí mismo y que puede ser
la actitud que conduce al suicidio. Pero la tendencia agresiva comportando el deseo
de hacer una víctima está siempre presenté y, añade Bigeard, «las pulsiones crueles,
la cólera, son siempre una manera de ver o imaginar a otro incluso en la soledad, ya
qué lá víctima deseada no siempre tiene una existencia real». En el fondo existe en
la violencia un sentimiento individual o colectivo de dominación, que también puede
ser convertido eñ acción colectiva o individual. En el aspecto de una relación perso
nal tiene mucho que ver con los complejos sadomasoquistas.

Las palabrasagresión y violencia se suelenutilizarindistintamente a pesar.de que
teniendo aspectos comunes aparecen diferenciados en su análisis. La agresividad es
el instinto que impregna la vida de los seres vivientes animales, incluido el hombre.
De ahí la tendencia a buscar las raíces biológicas de la violencia en los mecanismos

de la agresividad, cosa importantey necesaria pero que tiene el peligroindudablede
conducir a un reduccionismo simplificador, en virtüd del cual se olvida con facilidad
las diferencias enormes que separan las relaciones inter- o intraespecíñcas de aque
llos animales que viven en determinados equilibrios ecológicos, como es el de cons
truir colonias en las agregaciones más elementales o de establecer relaciones de
predación con otras especies, frente a la complejidad de las sociedades humanas en
que la dinámica y constitución de grupos obedece a mecanismos diferentes en los
que interviene de una manera o de otra la conciencia humana que impregna las
motivaciones e incluso determinados impulsos instintuales.

La violencia ocupa toda la historiadel hombredesdelos grupos primitivos hasta
nuestras actuales sociedades urbanas. Ya en el Génesis aparece la primera violencia
(2) Bigeard, J. M.: «La violence». Libr. Larousse. Paris, 1974.
110



dramática con el asesinato de Abel por Caín. Pero el sentido instintual de la violen
cia como agresividad va retrocediendo frente a la aparición de nuevas formas que
obligan a pensar que se trata de un producto, de una secreción de la sociedad, espe
cialmente de las sociedades más complejas y evolucionadas.
Es lógico que existan tendencias distintas en la explicación del fenómeno que
nos ocupa. Unos grupos piensan en una supervivencia de la agresividad del hombre
prithitivo, que en ningún caso sería el salvaje inocente roussoniano, en cierto modo
paradisíaco, sino el tipo de salvaje que existe aún en algunas tribus actuales, como
en la de los indios kaingang, en la que según Hartogs (3) el ejercicio de la violencia
mutua y de las venganzas continuadas conduce a una situación de verdadero suici

dio social. De otra parte, la experiencia histórica nos señala el enorme impacto de
los procesos del desarrollo tecnológico y las configuraciones culturales que produ
cen los condicionamiento sociales y dan ocasión a los distintos tipos de violencia en
los que resurge en muchos momentos no sólo la pura violencia salvaje, sino niveles
de crueldad que la superan.
El hombre moderno y el hombre primitivo serían más o menos lo mismo, dice
Bigeard a este respecto; y las características que los separan son las resultantes de la
evolución cultural en cuanto a la vigencia de valores y creencias.

Agresividad y violencia no pueden ser consideradas, repetimos, como equivalen
tes, aunque la fina textura que las une hace difícil una separación absoluta de los
conceptos que, en realidad, corresponden a dos puntos de vista distintos: uno bioantropológico y otro social.
La agresividad forma parte en cierto modo del repertorio de pulsiones que mani
fiestan nuestra analogía con el reino animal. La agresión se incuba y se desarrolla
acompañada de cambios fisiológicos relacionados con los mecanismos que regulan
los estados emocionales. Pero está clara la interposición de una serie de inhibiciones
y la presencia de la mente humana para intercalar acciones y controles de tal forma
que, como decía Sanford (4) en 1961, no puede considerarse la inherente agresivi
dad del hombre como un factor que haga inevitable, por ejemplo, las guerras, que
representan estados de máxima violencia.

La agresividad es un estado mental muy relacionado, por una parte, con consti
tuciones caracterológicas y, por otra, con la acción del mundo exterior y con las
evoluciones situacionales del mismo. Es considerada por muchos autores como un
estado mental reactivo al temor y la frustración; probablemente relacionado con el
(3)

Hartogs, R., y Artzt, E.; «Violence, causes and solutions», Dell Published Co. Inc., New York,

(4)

Sanford, F. H.: «Psychology. A Scientific Study of man»,Wads Worth Publishing Co. Inc.,

1970.
1961.

111



proceso de conseguir la propia identidad. Es por consiguiente muy importante tomar
en consideración el medio en que se desarrolla el individuo.

La violencia es algo que rebasa, aunque incluye, el concepto de agresividad. Es

unfenómeno social que se produce a distintos niveles, desde elpersonal a lospeque
ños grupos como la familia y centros de trabajo, pasando porotrosmedianos y gran
des, hasta llegar a la universalidad de los conflictos y tensiones mundiales. De una
parte es un problemapersonal inserto y condicionado por la cultura y la civilización
en que se desarrolla, y de otra es un problema que afecta a la totalidad de la vida
social y de la convivencia humana.

Hace algunos años, a partir de los estudios y contribuciones de Moncheaux y
Veness (5) se lanzó el término «hostilidad», que fue encontrado útil también por
Arnold Buss (6), si bien con matices y sentido distintos. La hostilidades una actitud

y significa que una respuesta, por ejemplo, puede ser hostil sin ser agresiva y ser
mantenida en una secreta intimidad. Existe la hostilidad autista, que es una actitud
persistente que afecta fundamentalmente a la comunicación quequedainterrumpida
y que da lugar a un tipo de patología, que a su vez puede influenciar de manera

iíi^rt|uite_el funcionamiento normal de los grupos pequeños.
Lo áiíÍCTior no implica que la hostilidad no pueda convertirse y ser origen de
agresión, y tiene especial significación en la capacidad de cohesión de un grupo. A
medida que los grupos adquieren mayor dimensión, van teniendo repercusión dis
tinta los fenómenos de hostilidad, aunque sí tienen gran importancia en la creación
del ambiente colectivo, que se produce a otros niveles y que están condicionados de
manera distinta por la configuración global de la sociedad.

Existen infinidad de tipos de violencia a los que iremos aludiendo en el curso de

estetrabajo; desde la violencia psicológica quese ejerce en distintos grados y magni
tudes, que parte fundamentalmente de la acción de los mass-media, hasta la que se
ejerce brutalmente sobre las personas con los pretendidos lavados de cerebro de trá
gica actualidad en determinados regímenes políticos o en los secuestros del terro^

rismo internacional. El sentimiento de inseguridad y el miedo constituyen un
componente importante que despierta sentimientos de agresividad o dramáticas
actitudes de sumisión. De ello nos ocuparemos más adelante.

La utilización del término hostilidad, considerado como actitud^ permite matizar
todo un procesointeriordel hombre quepuedeconducir a la agresión, pero que tam
bién puede permanecer escondido sin pasar al acto. El comportamiento hostil
humano tiene importancia; no es desencadenantede una acción, pero sí puede suge
rir determinado tipo de comportamiento de una víctima y desencadenarla con carácter
(5) Moncheaux, C. y Veness, T.: «La hostilidad en pequeños grupos». En; Historia natural de la
agresión. Siglo XXI, 4.= edición España, México, Argentina, etc. 1977.

(6) Buss, A.: «The Psychology of Aggressicn», Ed. Wiley. New York/London, 1961.
112



mucho más grave cuando el sujeto está impregnado de hostilidad. El comporta
miento hostil puede acompañar a las relaciones más íntimas, incluso, según Veness,
puede darse una relación simbiótica en la que la hostilidad mutua se originaría en la
autoafirmación, para luego convertirse en medio indispensable de expresión de las
entidades en las que se establece este tipo de relación; cada uno se sentiría perdido
sin el objeto que le produce resentimiento. La hostilidad puede conducir a un ataque
con agresión, pero también a una actitud de retiro y apartamiento con interrupción
grave de la comunicación, transformándose en actitudes interiores permanentes,
como es el caso de la hostilidad autista, manifestación suprema de la ausencia de
comunicación.

Los estudios de la relación entre hostilidad y agresión se han realizado con más

frecuencia en grupos pequeñosy medianosy en las relacionesde convivencia perso
nal que pueden afectar a familiares, a grupos de amigos y a relaciones de trabajo.
Pero en el estudio de la agresividad y de la violencia en el hombre y en los grupos
humanos no podemos prescindir del concepto de «niveles de organización». No
podremos establecer causalidades lineales, pero lás raíces biológicas de todo fenó
meno humano deben ser investigadas en un intento de conducir un discurso lógico
en la ordenación de procesos. Los átomos, que constituyen la materia animada, son
los mismos que constituyen los seres vivos, pero las relaciones entre ellos al consti
tuir un nivel superior de organización en las moléculas y al integrarse éstas en un
substrato más complejo, se produce un nuevo orden con un nuevo tipo de intercam
bio energético: se alcanza un nuevo estado de equilibrio en el seno de un nuevo
intercambio que tiene ya características de ordenación propia y diferente. La célula,
con sus mitocondrias y otros organúnculos constituye una máquina química, en

cierto modo autónoma, regulada por el nivel de organización que la engloba y con
el que intercambia información suficiente. Así llegamos al individuo que alcanza el
nivelde organización de la especie y que en el caso del hombre se integrará en gru
pos pequeños como la familia o el centro de trabajo, y ulteriormente en grupos
sociales más amplios como la tribu, la étnia, la ciudad, la nación o los orga
nismos supranacionales.

El gran problema del tratamiento científico objetivo en las ciencias de la natura

lezay también en la antroposociología, consiste en decidir hasta quépuntose centran
los estudios en un determinado nivel de organización y se toma conciencia de la
existencia de otros muchos niveles con él relacionados, que de momento no se abar
can, pero que existen, igualmente reales e integrantes de una más amplia realidad
compleja y unitaria. El proceso de complejificación como base de todo proceso evo
lutivo, tan bien analizado por Egmond Morin (7), nos pone frente a una cantidad de
factores variables que intervienen en él, exigiendo una proñinda toma de conciencia
para no extraviarse en niveles distintos. Así el fisiólogo estudiará un órgano o un sis(7) Morin, E.: «Ciencia con conciencia», Anthropos Editorial del Hombre. Barcelona, 1982.
113



tema. El etólogo estudiará en el animal y en el hombre el comportamiento, bien ais
lado o en su situación social, determinando sus variables específicas.

De todas formas, para comprender la dinámica del conjunto de las estructuras
vivas, es en definitiva más importante precisarlas relaciones que existenentre cada
nivel de organización, que precisar la estructura de uno de estos niveles. Labo
rit (8) distingue en la noción de información una información-estructura y una
información-circulante. La primeraes la que se establecepara cada nivelde organi
zación desde el átomo a la especie. La información circulante es la que se transmite
de un nivel de organización a otro y permite la coherencia de los sistemas. Es la que
transforma un regulador en servomecanismo. Segúnel autor citado,por ejemplo, el
sistema nervioso mediante las neurohormonas o neuromediadores hace posible reu

nir las diferentes célulasy tejidos de un organismoen un sistema de integracióncen
tral, el sistemanervioso, y hacer de él un todo coherente que dispone de su finalidad
propia; la de conservar la estructura del conjunto.

La agresión y la violencia han sido referidas a problemas biológicos y sociobiológicos. A partir de Darwin y del concepto de selección natural, se justifica en la
naturaleza el valor para la supervivencia en una continua lucha libre, y así es inter

pretada por muchos autores la violencia a la luz de su origen animal, pero la agre
sión intraespecífica hümana se diferencia fundamentalmente de la animal por el
decisivo poder de la cultura en el desarrolló de sus pautas de comportamiento, que
superan las de procedencia genética.

Es cierto que la violencia acompaña al hombre desde los albores de su presencia
en la tierra, e incluso Hartogs nos recuerda que nuestros ancestros biológicos, el
keniapithecus, parece ser inventó un martillo rudimentario para romper cráneos y
fracturar huesos. El arqueólogo Leakey, citado por el anterior,^irma que dicho pre
decesor del hombre suplementó su dieta con cerebros y médulas animales. Así, el
primer útil o herrainienta que utilizó un homínido fue un arma. El hombre aumentó
sus útiles y también la variedad de sus víctimas, incluidas entre ellas el propio hom
bre. El canibalismo fue una práctica extendida y se cita como ejemplo de cólera y
violencia destructiva la descripción que hace un rey asirio en unas tablas de arcilla,
reahzadas alrededor del siglo XI a. C. En ellas manifiesta sus furias guerreras terri
blemente implacables; «Yo trituro los cadáveres de los guerreros y hago que su san
gre corra por todos los barrancos y las plazas... Corto sus cabezas y las apilo en los
muros de sus ciudades conío montones de trigo.» Sabido es que los asirlos pasaron a la
historia por su ferocidad y el trato cruel y mutilador que daban a sus prisioneros.
En la naturaleza los carnívoros son matadores de animales. Normahnente ello

se produce por la existencia de relaciones predatorias en que las víctimas constitu
ís)

Laborit, H.: «La paloma asesinada. Acerca de la violencia colectiva». Ed. Laia, Barcelona,
1986.

114



yen el material alimenticio fundamental del predador. Pero los etólogos, como
Lorenz, insistenque el hombrees un matador distinto de los otros. Es el único fratri

cida fuera de las relaciones predatorias. El animal defiende su territorio, el macho
lucha porla consecución de la hembra, pero las relaciones intraespecíficas hacen
frecuentemente de la agresión actos ritualizados. Permiten lahuida o dan por termi
nada lalucha cuando laposible víctima lemuestra, en señal de rendimiento sus par
tes más vulnerables. Los combates tienen inucho de amago y amenaza, pero
raramente llegan a la aniquilación de la víctima. El hombre tarda siglos en llegar a
darse la mano para demostrar que en ella no porta el arma homicida.

Por otra parte, el mismo Lorenz, que nos ha familiarizado con el concepto de
ritualización de la agresión, apoya el pensamiento de Freud de la escasa distancia

entre el amor y el odio. Destaca el hecho de que en el reino animal el apego no se
manifiesta más que enaquellas especies que son agresivas, y en elhombre la agresi

vidad presenta también pautas rituales que tienen un sentido a veces de amenaza,
pero que pueden evitar el desarrollo final del acto agresivo y la lucha. Lorenz (9),
como humanista, rechaza en cierto modo la inevitable normalidad de la violencia

del hombre y cree, sin embargo, necesario investigar la cadena de su causación

natural. Cree, por una parte, enunapeligrosa deshumanización del hombre, y, por
otra, cree en la humanidad. El hombre, sin embargo, está en una crisis evolutiva.

Tiene los instintos agresivos del animal, pero no las suficientes inhibiciones que se
manifiestan más claramente en algunos comportamientos animales. Piensa que es
necesario vigilar el desarrollo de la cultura en el sentido de hacer progresar estas
inhibiciones sociales mediante un esfuerzo de racionalidad y una superación del
relativismo moral, tratando de aumentar los sentimientos de solidaridad y de amor
que son aún demasiado débiles. «Todos los grandes peligros amenazadores que pue
dan conducir a una extinción de la humanidad son consecuencia directa de unpen
samientoconceptualy de discursosverbales.» «El desarrolloculturalde la hnmanidgd

avanza cada vez más aprisa y la velocidad de la evolución genética es nula compa
rada con ella.»

Para Lorenz, el decidir si la evolución de la vida orgánica proseguirá aquí y
ahora hacia arriba o hacia abajo, ha pasado a ser una responsabilidad del hombre.

Sólo a través de comportamientos controlados se puede llegar a conclusiones opti
mistas. El amor y la fraternidad podrían abrazar a toda la humanidad amando a

nuestros hermanos indiscriminadamente. Así Lorenz cree, por una parte, en el
poder de laselección natural, pero también enelpoder de larazón humana, conside
rando que el dilema que el hombre tiene planteado es resultado de una crisis evolu

tiva envirtud de la cual permanece aún deficiente eninhibiciones, razón, moralidad
y amor. Noobstante, él funda suoptimismo enel Gran Constructor (evolución per
sonificada) y en el extraordinario poder que concede a la razón humaría
(9) Lorenz, K.; «Decadencia de lo humano». Ed. Plaza & Janés, Barcelona, 1985. .'
115-



Koestier, cree igualmente en una crisis evolucionaría y dice; «Parece altamente
probable que el homo sapiens es un aborto de la naturaleza resultante de algún error
notable en el proceso evolucionario.» Lo explica como una condición patológica
resultante de una carencia de integración entre el paleo-córtex y el neo-córtex. No
tiene precedentes que la evolución proveyera a una especie con un órgano que no
sabe cómo usar. Como se vé, la opinión de Koestier no puede ser más pesimista. Un
poco ingenuamente nos queda la esperanza de descubrir alguna sustancia que sea
capaz de conjuntar los dos cerebros.

El autor antes citado parece prescindir en parte de la complejidad de la forma
ciónde las percepciones conscientes. Las conexiones con el área receptoraprimaria
del neo-córtex se efectúan tras diversos relés del sistema limbico y sólo en parte

pasa por el tálamo. Las conexiones olfativas son muy diferentes de los sistemas
somestésicos, visual y auditivo, donde las conexiones se realizan en primer lugar en
el neo-córtex y tras diversos relés llegan al sistema limbico.
Las percepciones conscientes derivadas de alguna entrada sensorial común,
sufren modificaciones en virtud de sentimientos, emociones y tendencias apetitivas.

Hay una parte del cerebro que se ha desarrollado a partir del cerebro olfativoy que
posee funciones únicas, estandoespecialmente implicado en la experiencia emocio
nal y en el almacenamiento de la memoria. Se conoce actualmente conel nombre de
sistema limbico un ensamblaje muy complejo de estructuras que aún no son bien
comprendidas, tanto estructural como funcionalmente. Incluye áreas primitivas en
el córtex cerebral, el hipocampo y la circunvalación asociada del hipocampo. Ade
más de estas áreas del córtex primitivo están los núcleos asociados, como la amíg
dala y los núcleos septal, el hipotálamo y las conexiones particulares de todo el
sistema fomix. Existen enlaces complejísimos con el lóbulo prefrontal en intercam

biopermanente de impulsos en una especie de interacción circular. Así, mediante la
corteza prefrontal el sujeto es capaz de ejercer una influencia de control sobre las
emociones generales en el sistema hmbico con transferencias transmodales a
otros sentidos.

Cuando Koestier nos habla de una posible carencia de integración entre el
paleo-córtex y el neo-córtex, no alude a lo que ha venido a demostramos la existen
cia del posible desajuste entre los dos hemisferios cerebrales derecho e izquierdo,
que ha sido puesto de manifiesto por Sperry en los comienzos del año 70 (68-73) al
seccionar el cuerpo calloso que separa y une ambos hemisferios. Se ha señalado el
dominio unilateral del hemisferio izquierdo sobre el derecho. El primero, se ha
venido considerando como el hemisferio dominante en el caso de personas diestras

y a la inversa en el caso del zurdo. El hemisferio dominante izquierdo tendría una
profunda conexión con.la palabra y con la autoconciencia, sería más ideativo y per
cibiría mejor las semejanzas conceptuales y tendría uña capacidad mayor de discer
nimiento matemático y computador.
116



En el hemisferio menor, o sea el derecho en las personas normales, no existiría
conexión importante con la conciencia y tendría menos importancia en la palabra.
Sería preponderante en las percepciones musicales, en el sentido pictórico y de for
mas; en la percepción de semejanzas visuales y en los problemas de síntesis a lo
largo deltiempo, conuna mayor comprensión holística de las imágenes y finalmente
sería más geométrico y espacial.

Euber, ha señalado que la idea del dominio unilateral del hemisferio izquierdo
sobre el derecho en el hombre está en parte sustituyendo a la ideade especialización
complementaria. Sin embargo Eccles (10) prefiere seguir empleando la terminolo
gía de dominante/menor, dado que cree que el dominio hemisférico está claramente

establecido por la conexión con las funciones del lenguaje y la autoconciencia.
Sperry(11), afirma que el hemisferio dominante es predominantemente simbó-

Uco y proposicional ensufunción, poseyendo unaespecialización enellenguaje con
capacidades sintápticas, semánticas, matemáticas y lógicas.

Volviendo al comienzo de la disgresión neurológica con que acabamos de des
viamos del tema principal, recordemos que se había afirmado una desviación evolu

cionaría quejustificaría para Koestlerla violencia. Al reproducir los conocimientos
que preceden, hemos de afirmar que los primates no humanos no muestran trazas de

asimetría funcional alguna. A lo largo de la evolución humana la especialización de
los hemisferios debe haberse desarrollado, según afirma Eccles, en respuesta a las
exigencias únicas hechas por el lenguaje o quizás por el desarrollo de las capacida
des exclusivas dereconocimiento deformas y problemas espaciales, como porejem
plo en la construcción y utilización de instrumentos. Toda esta complejidad del
lenguaje tiene la mayor importancia desde el punto de vista cognitivo para el pensa
miento, la imaginación y los procesos de almacenamiento y recuperación de
memoria. Según Levy, en el desarrollo evolutivo del cerebro del homínido resultaba

biológicamente eficiente el poseer un hemisferio especializado en las tareas lingüís
ticas, analíticas, calculísticas e ideativas. Complementariamente, el otro hemisferio
. lo haría en tareas sintéticas, pictóricas y espaciales.

Los estudios actuales dirigidos por Mandel, sobre lo que se denomina psicobiología de la trascendencia, resumidos por Rof Carballo (12), nos darían a conocer,
junto al circuito general regulado por la norepinefrina, que transmite información
(rafe-hipocampo) y la vía nigral o dopanímica que va a la amígdala delhipocampo,
se mantendría una actividad reguladora de la conducta defensivo-agresiva y junto a
ello un tercer sistema cuyo estímulo produce una desinhibición de las ondas lentas
(10) Eccles, J. C., y Popper, K. R.: «El yo y su cerebro». Labor Universitaria, 1.» edición.
Barcelona, .1982.

(11)

Sperry; «Science and Moral Priority».

(12) Rof Carballo, J., y Del Amo, J.: «Terapéutica delhombre. El proceso radical del cambio», Ed.
Desclée de Brouwer. Bilbao, 1986.
117



del hipocampo que vaasociada a una sensación placentera. Elneurotransmisor fun
damental de éstas sería la serotonina. Rof Carballo en el trabajo citado sugería la

verosimilitud deque estas «zonas derechas» delos centros cerebrales en elhemisferíono dominante tengan unainfluencia más poderosa que laszonas izquierdas sobre
la regulación delasvisceras, estableciendo unasituación óptima capaz de crear una
nueva configuración e interpretaciones más armoniosas y positivas del ambiente. En
resumen, las ondas lentas en el electroencefalograma obtenidas de los circuitos

hipocampo-septales se asocian a una mayor empatia, a una disminución de los lími
tes defensivo-ofensivos que establecemos connuestros semejantes y queha recibido
distintas denominaciones que no hacen al caso en este momento. El fenómeno psicobiológico sería siempre el mismo, pero sus variantes estarían determinadas por
experiencias previas, creencias, actitudes intelectuales y en general ál componente
cultural del mundo que nos rodea.

Hemos seguido casi literalmente la descripción de este aspecto profundo de las
actividades cerebrales, para detenemos ligeramente en lo que hoy denominamos
actividades simpáticas, que tienen peculiaridades propias de las funciones que hoy

se localizan principalmente en el hemisferio no dominante que regiría en cierto
modo gran parte de nuestras actitudes de hostilidad o acercamiento al prójimo y en
consecuencia, de la sensibilidad frente a la violencia en su variedad reactiva, o sea,
de respuesta a las incitaciones a ella que nos llegan del ambiente exterior, incluidas
las personas que lo integran.

En resumen, debemos afirmar que la enorme revolución que suponen las actua

les concepciones de complejidad, constitutivas de los sistemas de percepción dé la
realidad y de respuesta a ella, merced a las distintas formas de tomade conciencia,
condicionan constitucionalmente la naturaleza de la violencia en su aspecto reactivo.

NIVEL ANTROPOLOGICO SOCIAL

El Freud primitivo, a pesar de su fijación en la libido como motor y condicio
nantede una seriede acciones y comportamiento humanos, reconoció desde 1905 el
origen de impulsos crueles en fuentes independientes de la sexualidad, pero le costó
gran trabajo aceptar la existencia de un instinto especial de agresión, si bien más
adelante, hacia 1920, llegó a la conclusión explícita de que «la tendencia a la agre
sión es una propensión innata, independiente e instintiva en el hombre». Cosa que
se afirma en «Más allá del principio del placer». El individuo y su cultura entran
inevitablemente en colisión y la descargade violencia es no sólo natural, sino signo
de buena salud.

Desde distintos campos se abre camino la idea de la normalidad de la violencia
en la sociedad humana. Aparece como una necesidad en la teoría psicoanalítica. La
118



idea de represión es para Freud el pilar sobre el qiie se asienta el edificio completo
del psicoanálisis. En teoría psicoanalitica se trata con el conflicto resultante de la

oposición entre el principio del placer y el principiode realidad, significando que ya
por naturaleza (su ontogénesis) o por la organización social, el hombre es un animal
neurótico. Ningún hombre está libre de la tensión entre los instintos básicos y su
cumplimiento. Por ello la violencia está profundamente arraigada en la naturaleza
humana. El mal en el hombre no es algo superficial, manifestándose sobre una natu
raleza humana básicamente buena. Los factores externos pueden agravarla, pero no
son causa radical de la violencia humana.

El pensamiento de Freud no puede ser más pesimista a este respecto. El con
flicto entre el eros y el instinto agresivo impide, en principio, la posibiUdad de elimi
nar la violencia. En cualquier civilización puede desarrollarse, cualquiera que sean
las características culturales de la misma, si bien está claro que éstas son importan
tísimas y contribuyen, comoveresmos más adelante de manera destacada, al grado y
modalidad de las manifestaciones violentas.

r

Ya en el año 1939, el grupo de psicólogos dirigidos por John Dollard, en desa
cuerdo con el instinto de muerte (Thanatos), destacaron la naturaleza reactiva de

loscomportamientos agresivos que Freudhabía designado como tendencias del ego
a la autopreservación. Su punto de arranque no fue la consideración de un impulso
específico interno, sino más bien la resistencia general exterior al individuo. Afirma
ban que la agresión es siempre consecuenciade la frustración, que es concomitante

al ser humano desdeel momento de su salidadel senomaterno y enfrentarse con un
mundo incierto y en cierto modo hostil. En su desarrollo se va encontrando con nue

vas necesidades y reacciona frente a las dificuhades que encuentra para su sa
tisfacción.

La nociónde la violencia comoconstitutiva de la naturalezahumana apareceya
en el campo de la doctrina política con Hobbes. La lucha de todos contra todos que
significa «el homo hominis lupus» obliga a la creación del poder estatal absoluto
para mantener la p^ y obligar a convivir a los hombres reprimiendo su naturaleza

violenta. Para muchos autores el Estado representa la violencia organizada. Es la
fuerza donde se plantea la situación dilemáticafrente a las leyes y el derecho. ¿Es la
fuerza la que crea el derecho o el derecho el que permite constituir la fuerza ordena

dora? Ocuparnos de este problema nos llevaría muy lejos y nos alejaría a campos
que están fuerade nuestropropósito explorar. Lo que sí es preciso tener claro es que
fiierza y violencia no son siempré idénticas, aunque las dos puedencompartir ciertos
atributos comunes. En todo caso la necesidad de la violencia ha emergido en la teo
ría política, aunque naturalmente bajo aspectos y a travésde caminos muy distintos.
El concepto roussoniano del noble salvaje no parece confirmarse en nuestros cono

cimientos actuales, si bien es reconocida como vigente su afirmación de que el hom
bre ha nacido libre pero es encadenado por la sociedád en las formas másdiversas.
119



Cuando la libertad es reemplazada por la represión o por severas restricciones, la
violencia puede tener un valor de liberación y cuando la violencia es aplicada justa
mente a los malhechores a través de las leyes tiene un evidente poder de pu
rificación.

Es ejemplar y terriblemente contradictorio plantear el conflicto socrático de la
fidelidad a la ley y la obUgación moral de esta fidelidad. Hobbes y Kant se inclinan
a definir la violencia como el uso ilegal de fuerza ó coerción.
Los anarquistas justifican la violencia no sólo por su acción efectiva, sino por su
valor moral. Bakunin afirmaba que la voluntad de destruir es voluntad creadora. El
pensamiento nietzscheano afirma que la violencia parece ser de hecho idéntica en
esencia con la realidad primordial del devenir y de la vida. En ella se manifiesta la
naturaleza dionisiaca del mundo, al que ve como una monstruosa mezcla de fuerzas
sin comienzo ni fin. El mundo es la carencia de todo orden en perpetuo cambio de
una forma de violencia a otra. Eternamente se crea y se destruye. Es nécesario que
muchas cosas sean aniquiladas y disueltas sin piedad en orden a que otras puedan
ser creadas y nazcan nuevas tablas de valores creadas sobre las ruinas de los valores

antiguos. Para él el martillo destructor es el símbolo más claro de creación. Admite
una buena violencia y una mala violencia y es al hombre al que le compete ejercer la
buena con la creación de nuevos valores. Así Polín (13), del cual tomamos algunos
datos, afirma que Nietzsche no ha pretendido hacer en sus obras, tanto en Zaratrustra coino en la Genealogía de la Moral, una apología de la violencia, sino el pensador
que inspira una política de energía conducida a través de mecanismos maquiavelianos y que el superhombre es un hombre dulce, gentil y que incluso no tiene la más
ligera inclinación a dominar a los otros, que desea «tan poco Estado como sea posi
ble» y que cree ique la más noble forma de violencia es el amor. «Yo te amo, ¡oh
eternidad!»

Queremos detenemos ahora en una figura que consideramos interesante y que
ha pasado a la historia como uno de los símbolos del escritor que propugna la vio
lencia, como es Sorel. Sus Reflexionés sobre la Violencia (14) representan una
extraña figura contradictoria, a veces incoherente, pero de extraordinaria personali
dad. Croce decía que era el único pensador original que ha tenido el socialismo.
Nosotros creemos, sin embargo, que no es correcta esta adscripción y su personali
dad ftie mucho más compleja, meditando de manera vehemente sobre lo que es o
pueda ser el hombre. Para él el hombre es un creador y sólo se realiza cuando crea,
no cuando recibe pasivamente el impacto del pensamiento de los demás o se limita a
la contemplación de lo que sucede a su alrededor. Es un ente innovador cuya activi
dad altera el material que la naturaleza le suministra y que el aspira a transformar.
(13) Polín, R.: «Nietzschean Violence». En; Violence and Aggression. Ed. por PhilipP. Wiener/Johh
Fisher. New Jersey University, 1974.

(14)
120

Sorel, G.: «Reflexiones sobre la violencia», Alianza Editorial. Madrid, 1972.



Lo único que el universo posee con valor absoluto es el alma humana, La máquina
de la ciencia no da respuestas a los problemas más trascendentales. Esta actitud lo

encuadra, a pesar de las prolijas reflexiones sobre el mundo del trabajo, dentro de
los creyentes en la fuerza del espíritu. De Marx toma Sorel su concepción del hom
bre como ser activoy nacido para trabajar y crear; de ello se exige el derecho a sus
herramientas, porqueellas son una extensión de su naturaleza. La maquinaria cons
tituye un elementosocial más eficaz inclusoque el lenguaje, hace notar Isaías Berlín
en su prefacio a la edición de las Reflexiones sobre la Violencia, sigue a Juan Bau
tista Vico, fiindador en realidad de la filosofía de la historia y de las ciencias socia
les, al insistir que no somos meras víctimas o espectadores de los acontecimientos,
sino actores y agentes causales. La historia es para Sorel lo que para Hegel, un
drama del que los hombres son autoresy actores al mismo tiempo, un combateentre
las fuerzas de la vitalidady las de las decadencia, entre la actividad y la pasividad.
Toda creación es una lucha. Su antropología no le permite concebir al hombre como
sujeto paciente, sino agente, No ser elegido sino elegir.

El voluntarismo está siempre en su mente y cree necesario despertarlo y ponerlo
en vigencia en la mente de los demás. Compartió con Marx el concepto de las clases
sociales y de su lucha como factor central del cambio social. Sorel creía en unos

valores morales y nunca aceptó que los científicos sociales (hay que pensar que
escribía muy a comienzos del siglo) estuvieran capacitados para resolver cuestiones
básicas de principios morales o políticos, o de técnicas en la imitación de los méto
dos de la ciencia natural. Consideraba erróneo el pensamientode Marx acerca de la
sociedad como meroproducto de fuerzas económicas. Para él la historia es un flujo
más indeterminado de lo que creía Marx. La sociedades una creación, una obra de
arte en cuyo seno debía estar presente y exaltada la dignidad del hombre. El econo-

mismo de Marx lo considera exagerado, aunque admitía como Hegel que quizás
fuera necesario para contrarrestar las teorías idealistas o individualistas liberales.

Su economismo corre el riesgo de desembocar en una creencia ingenua sobre la
posiblidad de predecir las formaciones sociales del futuro.

Sorel, advierte que en caso de triunfo de los trabajadores en su lucha contra la

burguesía se puede generar enellos unaélite opresiva de intelectuales doctrinarios y
funcionarios rígidos que surgiríanentre las filas de su propia clase. Esto es un hecho
real que estamos viviendo en las configuraciones sociales producidas desde su
tiempo hasta nuestros días. Teniendo en cuenta estos hechos nos percatamos de la
lucidez con que previo el futuro en algunos países y cincunstancias. Evitar situacio
nes de este tipo sólo sería posible con una ilusoria e intensa labor educativa previa
a estas situaciones. Según él nos confiesa, tampoco Marx creía en un partido polí
ticode la claseobrera, porque unavezllegado al poder cualquier partido puede con
vertirse en tiránico tratando de perpetuarse a sí mismo, digan lo que digan sus
manifiestos y promesas.
121



Hay un hecho singular en su pensamiento que lo lleva a creer en la eñcacia de la
lucha y el conflicto que puede permitú- al hombre alcanzar su plenitud. Pero él, per
manente denigrador de la burguesía, deseaba que ésta se robusteciera para luchar
contra un adversario fuerte en cuya contienda se producirían actitudes purificadoras. En el fondo de su corazón, hosco y testarudo, surgía un cierto relativismo que le
llevaba a declarar que ninguna victoria definitiva es posible en el proceso social.
Esto sólo puede darse, afirmaba, en el arte o en la creación pura.
Su pensamiento contradictorio fue siempre fiel aun sentido revolucionario, diná
mico y agresivo. En escritos muy diversos insiste en que los revolucionarios dogmá
ticos degeneran fácilmente en tiranos opresores. Si bien es verdad, dice, que en el
juego de poderes sociales hay que tener presente que la fuerza reprime y la violencia
dirigida contra ella libera; la función de la violencia proletaria no debe tener espíritu
de agresión sino de resistencia. La violencia se supone siempre como la destrucción
de las cadenas y el preludio de la regeneración, pero dentro del carácter tanteador y
a veces ciego, distingue siempre entre fuerza y violencia, según el carácter de su fun
ción y motivación. La fuerza esclaviza, la violencia libera, pero siempre está en
trance de poder esclavizar o destruir sin suficiente voluntad regeneradora.
Hay que tener en cuenta que su concepción de esta dinámica tiene su origen en
el profundo sentido moralista que siempre le acompañó. Denuncia y combate la
actividad que brota de un sentimiento moralmerite impuro. «Todo se puede salvar si
el proletariado, mediante la utilización de la violencia..., devuelve a las clases
medias una parte de su antigua energía.» Jaures, que no era muy estimado por
Sorel, llamaba a éste «el metafísico del sindicaUsmo», puesto que creía que en el
alma de cada hombre yace oculto un rescoldo metafísico enterrado bajo las cenizas.
Sus contradicciones lo mantuvieron en una zona que en gran parte vivió en solitario,
a pesar de haber transcurrido su vida eií la búsqueda de una clase o grupo capaz de
redimir a la humanidad.

Fue atraído y deslumhrado por Bergson, del que asumió gran parte de sus ideas
sobre la debilidad de la razón como instrumento del conocer e incluso del motivar

los comportamientos, comparado con el poder de lo irracional y lo inconsciente en
la vida de los individuos y de la sociedad. El elan vital bergsoniano, que informa
tanto el crecimiento biológico como la actividad humana, era para él lo único que

proporciona una comprensión de la realidad. La acción es la que va trazando el
camino que el intelecto congela y deforma a veces. Hay que aprehender la realidad
intuitivamente ihediante imágenes, como la conciben los artistas, no mediante con
ceptos y razonamientos cartesianos. De este suelo brotaría la célebre doctrina de
Sorel sobre el mito social como único impulsor de los movimientos sociales. El
mismo autor piensa que en alguna medida se puede invocar a Durkheim, que, sin
embargo, estaba situado en el extremo opuesto, pensando que sólo la ciencia podía
dar respuesta a nuestros interrogantes, coincidiendo con el positivismo de Comte.
122



Proclama que ninguna sociedad puede mantener su estabilidad sin un alto grado de
solidaridad social que a su vez depende de la vigencia de ciertos mitos sociales
dominantes. Mientras que para Durkheim la función del mito es dar cohesión a la

sociedad, sin la cual el individuo se siente perdido y en estado de ansiedad, para
Sorel la función del mito no consiste en estabilizar, sino en dirigir unas energías e
inspirar una acción. Unmito afecta a los hombres como un fermento del alma que
engendra entusiasmo e incita a la acción y da un sentido de ella. «El mito da un
aspecto de realidad a las esperanzas de acción inmediata.» «Cuando las masas se

despiertan se forma una imagen que constituye un mitosocial.» Sorelrechaza a los

intelectuales desarraigados y apátridas que son gente «sin tumbas ni reliquias ances
trales que defender contra los bárbaros». Isaías Berlin comenta que estaes la retó
rica violenta de la extremaderecha: de De Maistre, de los chauvinistas antisemitas
y también de Maurrás y Barrés.

Hay querecordar que Sorel era un antidemócrata. Susentusiasmos políticos sal
taron deLenin a Mussolini, sin arraigar enningún campo, y siporunaparte propug
naba la huelgageneral con capacidad de destruir el tipo de relaciones socialesde su
tiempo, siempre se expresaba ante ella con un sentido mítico, manifestándose
opuesto a los sabotajes reales o a cualquiera otros actos de presión y de fuerza. Su
sentido mítico y una extraña mezcla de esperanza visionaria, le llevaba a predicar,
como Nietzsche, la necesidad de una civilización nueva de hombres arriscados y
creadores que ofreciera uiia sociedad alternativa. La mítica de la violencia no le

impide manifestar ima exquisita sensibilidad por el comportamiento ético de los
hombres y de las colectividades himianas. Así, por ejemplo, su moral sexual fue
extraordinaria y enestesentido rechazaba losentonces todavía lejanos principios de
la permisividad desequilibrada que actualmente nos impregnan.

En defensa de la fuerza y de la acción evoca algunos pensamientos de Pascal, el
cualabandonó o pasóa segundo plano lasideas acerca delderecho natural, porcon
siderarlas que no estaban suficientemente impregnadas de cristianismo. La observa
ción le demuestra a Pascal lo absurdo del derecho natural. Si esta teoría era exacta

habria más leyes universales admitidas. Pero estas acciones que hoy consideramos
como crímenes han sido contempladas en otros tiempos como virtuosas. En pocos
años la vigencia de las leyes cambia. Lo que es verdad, dice, a este lado de los Piri
neos, es mentira al otro. Esto plantea el escabroso y difícil problema de la relativi
dad moral que tiene por consecuencia una peligrosa disolución de la línea divisoria
entre el bien y el mal. Pascal pretende demostrar cómo lo justo depende práctica
mente de la fuerza. No pudiendo hacerquelo que esjusto sea fuerza, se ha hecho a
veces que lo fuerte seajusto. Con estas referencias Sorel introduce un principio de
incertidumbre, aunque el pensara que, como Giordano Bruno decía, «se es mártir
sólo por aquellas cosas de las que no se está tnuy seguro».

Los trabajos delos amigos de Sorel hansido acogidos congran desprecio porlos
123



socialistas activos, a pesar de las grandes coincidencias en determinados puntos de
vista. La obra de Sorel contribuyó de una parte a socavar el prestigio de la cultura
burguesa y de otra a exaltar y en cierto modo encauzar el valor de la violencia revo
lucionaria, tratando de indagar cual es el papel que le corresponde a la violencia en
las relaciones sociales de su tiempo.

El desarrollo normal de la huelga acarrea un importante cortejo de violencia.
Marx se dedicó más profundamente a indagar las leyes de la producción capitalista
y llegó a la conclusión de que había llegado la hora de la aniquilación de la burgue
sía. Sorel deseaba sostener unas clases medias burguesas que no fueran blandas, de
tal forma que sirvieran a su vez para que la lucha del proletariado no degenerara ni
decayera por falta de entrenamiento en la acción. Tiene gran prevención contra el
optimista que pasa con notable facilidad de la ira revolucionaria al más ridículo
pacifismo social. El optimista puede conducir a su país a las peores catástrofes. No
tarda en reconocer, en efecto, que las transformaciones sociales no pueden llevarse
a cabo con la facilidad que el había supuesto. El movimiento histórico sólo resulta
inteligible para quienes se hallan lejos de las agitaciones superficiales. Los protago
nistas del drama no se percatan de lo que después será tenido por fundamental.
Cabría formular lo que llama la regla de apariencia prelógica. «Es preciso estar
fuera para ver lo que hay dentro.»

Gon ánimo de encaminar los problemas a soluciones posibles y más espe
cialmente de modificar las actitudes hostiles hacia la búsqueda de soluciones

razonables, se percibe en el pensamiento de Sorel la necesidad de la existen
cia de una equidad natural sobre la que el mismo ha sembrado confusión en
algunos momentos. Tenía muy presente la especial dificultad de los países
latinos, puesto que en la revisión que hace de los problemas de su tiempo
piensa que las clases sociales están mucho más claramente preparadas por
características extemas en los países anglosajones. No se opone al empleo de
una cierta diplomacia, muy cultivada en su tiempo, consistente en hacerle
creer a los obreros que se es el abanderado de la revolución y a la burguesía
que se contiene el peligró de la acción. Y al país en general que se está repre
sentando una corriente de opinión irresistible. Generalmente esto va diri
gido con cierta ironía a los parlamentarios socialistas. En el fondo, él, tan
amante de la verdad, y obsesionado con su peculiar visión de la violencia, iro
nizaba a los políticos en general y especialmente a los socialistas, a los que
despreciaba de manera visceral. Reconoce que es verdad que se han creado
ambientes favorables para aquellos que creen y fomentan la paz social, pero
le produce indignación que esta paz se pretenda obtener mediante el ador
mecimiento de sentimientos hostiles, que en cierto modo son sobornados
por una oferta de condiciones que conduce al aburguesamiento.
Análoga en cierta medida es la idea que mantiene Marcuse(15) acerca de
(15) Marcuse, H.: «L'homme unidimensionell. Arguments». Les Editions de Minuit. París, 1964.
124



la sociedad industrial avanzada que priva a la crítica de su verdadera base. El
progreso técnico refuerza todo un sistema de nominación y coordinación,
que a su vez dirige el progreso y crea nuevas formas de vida y de poder que
parecen reconciliar con el sistema de las fuerzas oponentes y hace inútil toda
protesta en nombre de perspectivas históricas o de la liberación del hombre.
La idea de crear un cambio cualitativo de la sociedad capitalista va perdiendo
fuerza frente a argumentos realistas de una evolución no explosiva. Todo
hombre debe descubrir y buscar el camino que le conducirá de la falsa con
ciencia de situación a la verdadera. De su interés inmediato a su interés real.

Existen tensiones, y así será siempre, entre la esfera social y la política.
El hombre unidimensional oscilará entre dos hipótesis contradictorias: o
bien la sociedad industrial avanzada es capaz de inferir la transformación
cualitativa de la sociedad en un porvenir inmediato, o bien existen fuerzas y
tendencias de pasar a la acción y hacer estallar la sociedad. En esta sociedad
el aparato de producción tiende a devenir totalitario en el sentido que él
determina al mismo tiempo las actividades, las actitudes y las aptitudes que
implican la vida social, las aspiraciones y las necesidades individuales. La
racionalidad de esta sociedad industrial avanzada, con extraordinario predo
minio tecnológico, condiciona y determina una racionalidad política.
El estricto diseño que acabamos de hacer de las ideas a partir de las cuales
actúa la crítica de Marcuse justifica el que en su pensamiento busque cami
nos nuevos que sean capaces de evitar la dominación automática que ejerce
la sociedad industrial avanzada, por las grandes estructuras, en cuya comple
jidad no se vaticina, según él, la paz social, como no sea mediante el someti
miento a esas grandes estructuras que ejercen la dominación y que lógica
mente requieren nuevos caminos para descubrir campos tolerables donde
crezca la libertad. Los procesos tecnológicos de mecanización y el des
arrollo extraordinario de la informática en su más avanzada articulación con

el trabajo puede llevamos a cimas gloriosas de eficacia y libertad, aunque
también amenazan, de manera contradictoria, con un sutil tipo de esclavitud,
en donde queden aprisionados sectores importantes de la sociedad de nues
tro tiempo. De un lado nos encontramos con la creciente satisfacción de

muchas necesidades del género humano, y, de otro, con el estremecedor
lamento de razas y pueblos enteros sumergidos en la carencia .de la mínima
cobertura de estas necesidades.

Podríamos enfrentar esta contradictoria situación entre los países de tec
nología avanzada, pero encadenados a una maquinaría y a una estructura
social que los esclaviza, mientras otros países se hallan sometidos a la domi
nación y sin esperanza de que sus necesidades sean cubiertas. No es difícil
presumir que en ambos sectores de la humanidad, la que carece de una
125



mínima cobertura de necesidades biológicas y humanas, y la que de manera
orweliana se siente vigilada por el «Gran Hermano» y carente de una liber
tad efectiva. De manera inevitable en ambas se incuba igualmente la violen
cia como liberación, aunque ambas presenten caracteres muy distintos.

La violencia emerge a veces como una necesidad y se puede considerar en
muchos casos como un síntoma que deja traslucir el sometimiento de un

individuo, un grupo social o una sociedad global a un alto nivel de stress.
Engels, hada notar que la violencia es la aceleración del desarrollo económico.
McLuhan formula la más sorprendente y moderna expresión de esto al
proclamar lo que él considera de manera evidente: que las nuevas tecnolo

gías cambian las ratios de sentido, causando fricciones psíquicas, «tristeza
cultural o situaciones de conflicto». Así, la violencia es el dolor que acom
paña al parto de una nueva tecnología y que da acceso para investigar una
nueva identidad. Cuando un cuerpo social o una persona privada encuentra
su entera identidad perjudicada por cambios físicos, psíquicos o tecnológi
cos hostiga al pasado con una especial furia de autodefensa y establece así
que la violencia es una búsqueda involuntaria de la identidad. Este análisis es
aplicado en su intento de comprensión de la violencia, por el Poder Negro o
la nueva izquierda, que surgió en América en la década de los 60.
Nuestra disgresión extensa por la personalidad contradictoria de Sorel
nos ha llevado a los campos de Marcuse con una especial coincidencia colec
tiva al saltar de los comienzos del desarrollo industrial con sus problemas y
tensiones a las cada vez más complejas tensiones de la sociedad tecnológica
avanzada.

Todos estos análisis y muchos otros, en los quie de momento no podemos
entrar, son importantes por muy diversas razones, pero intencionalmente
nos acercamos a un tema esencial, que és el de la comprensión de la normali
dad de la violencia. Esto por una parte es realista, pero tiene la peligrosidad y el
riesgo, dentro del presente clima de relativismo moral, de la obnubilación de
los valores que son atropellados, tanto en los estados agudos, que originan
actos violentos, comb en las proclamas y grafías escritas en los muros de las
calles o difundidas con pasión por la palabra.

Si no se establece un encuadramiento moral preciso la normalidad de la
violencia se desliza fácilmente hacia la "necesidad" de la misma, y, por caminos

lógicos de la necesidad, se pasa de manera, al parecer, inevitable a la legitima
ción. Sin un punto de referencia moral la violencia prevalece de manera cre
ciente en el poder de lucha creado por el relativismo. Así han surgido
multitud de slogans capaces de arrastrar no sólo a las masas, sino a personas
de calidad. Cámus advertía, y esto es una lección de nuestro tiempo, que
126



«cuando los hombres de acción están sin fe no han creído jamás sino en la
acción». Mao Tse-Tung afirmaba que el verdadero poder surge de las armas
de fuego. También se ha repetido por innumerables tratadistas revoluciona
rios algo que en cierto modo es verdadero a través de la historia: «El derecho

no da al poder, pero el poder hace el derecho.»

La famosa frase de Clausewitz «la guerra es la continuación de la política
por otros medios» se supera hoy día cuando la violencia está muy internali
zada, por la contradictoria, lanzada reciente por Hannah Arendt, que dice:
«La paz es la continuación de la guerra por otros medios.» Con ello se alude
a la presencia permanente de la violencia en la sociedad de forma latente o
manifiesta bajo las formas más diversas.

La dificultad de encontrar el término medio que no nos coloque en acti
tudes dilemáticas no es fácil de conseguir. Exponente de ello es la polaridad,
como dice Guinness (16), de la violencia vista como crisis extrema y como
catarsis necesaria, y así existe, por una parte, una demanda radical extrema
de la violencia, y, por otra, un descrédito de la misma, sentido por los espíri
tus más liberales que la desacreditan como causante de crisis graves. El autor
antes citado pone a Fanón como ejemplo de los que demandan la violencia
como catarsis, el cual se llamaba a sí mismo con orgullo el campeón de los
hombres más pobres de la tierra. Europa, decía, ha sido sensiblen nte
humanista, y, sin embargo, ha negado su auxilio a otros pueblos infer. 'res
por su constante inhumanidad. Fanón hace un ataque frontal al colonia
lismo, recordando que éste se desarrolla siempre en tres etapas. La primera,

con la invasión militar o económica, es de opresión. La segunda es de represión,
y coloca a los nativos forzosamente en contra de ellos mismos, con lo que se
establece un período de tribalismo mágido y de asesinatos fratricidas. La ter
cera fase es la revolución llena de violencia. Esta violencia es catártica y
rehumanizadora. Es creativa y libera al nativo de su complejo de inferioridad
y de su desesperanza. Sartre afirmaba que esta violencia no es la resurrección
de los instintos salvajes: es el hombre recreándose a sí mismo.

ALGUNAS VAÍOABLES DE LA VIOLENCL^.

Hasta la fecha venimos hablando de la violencia como si fiierá un fenó

meno uniforme, sin destacar suficientemente las muy distintas variables de

la misma y sin establecer un intento de tipología con los muy distintos aspec(16) Guiness, O.: «Violence. A Study of Contemporary Altitudes». InterVarsity Press. Estados Uni
dos, 1974.

127



tos que presenta, favorables unos y negativos otros, siendo así que aparece
en gran número de autores como un milagroso agente de cambio, sin el cual
éste nunca se produciría. Esto, en principio, es una falacia, ya que el cambio
en sí se produce por agentes muy variados, aunque efectivamente es cierto
que, merced a la violencia revolucionaria, se han producido una serie de cam
bios importantes y decisivos en la historia de la humanidad. La revolución
francesa o la rusa son ejémplos m^ifiestos de ello. Lo que se oculta con fre
cuencia sectariamente es que hay cambios favorables que contribuyen al des
arrollo y perfeccionamiento del ser humano y cambios que pueden contri
buir al envilecimiento del mismo y a la destrucción de valores y situaciones

en las que se cometen las mayores injusticias, despertando pasiones que tra
tan de abroquelarse tras la presentación de una relevancia de la justicia. Esta
palabra sagrada, y que, efectivamente, es la aspiración moral más elevada
junto con la libertad, debe ser cuidada con esmero para que no sirva de
amparo a mercancías averiadas.

Justicia y libertad son efectivamente los más altos objetivos que deben
ser perseguidos con tenacidad por el hombre. Sin embargo, no se si es opor
tuno invocar una frase de Goethe que puede someterse a muy variadas inter
pretaciones. «Prefiero la injusticia al desorden, porque éste es capaz de
engendrar muchas injusticias.» En su aspecto social y político parece ser que
uno de los factores de la violencia contemporánea está basado en la dialéc
tica de la igualdad. Se estudian las correlaciones entre violencia y desigual
dad. Este es un viejo tema no sólo motor de justas reivindicaciones, sino
desencadenante de violencia revolucionaria, que ha tenido en cada momento y
situación un nivel de tolerancia a la desigualdad, cuyo umbral ha descendido
notablemente. Tocqueville hacía notar que en su tiempo cuanto más des

aparecían ciertas desigualdades se hacían más intolerables las que subsisten. Las
pasajerasson sentidas con más dureza que las antiguas y permanentes. Asistimos a
una crecida importante en la exigencia de la necesidad de igualdad. Cualquier tipo
de segregación es rechazada sistemáticamente. En este sentido, la violencia puede
ser percibida comouna reductora de las desigualdades. Ahora bien, el sentidode la
igualdad absoluta es completamente erróneo y no se tiene en pie ni desde un punto
de vista biológico o intelectual ni mucho menos de las virtudes y comportamientos
de tipo espiritual que corresponden a la constitución de la personalidad
hiimana y también, desde luego, a las estructuras y condicionamientos socia
les. Nuestro Ortega afirmaba, para los que invocaban la igualdad como una
forma de justicia, que tan injusto era tratar a personas y situaciones iguales
con discriminación injusta como aplicar el mismo rasero a lo desigual. En
cierto sentido, el cambio tiende, desde el punto de vista sociológico, a crear
igualdad de oportunidades, pero aceptar las diferencias o desigualdades que
se engendran por condiciones y virtudes diferentes. Esto sólo se remonta
128



con el ejercicio de la caridad y del amor entre los hombres como nos pres
cribe el pensamiento cristiano. La Comisión Francesa para el Estudio de la
Violencia, de la que más adelante nos ocuparemos en cierta medida, cita la
afirmación interrogatoria de Montesquieu; La República está fundada sobre
la igualdad: ¿Reposa la igualdad sobre la virtud?
Enjuiciar la violencia es difícil, complejo y lleva anejo la necesidad de
penetrar en el amplio campo de la moral colectiva e individual.

VIOLENCIA POLITICA Y MODERNIZACION

Como resultado del estudio realizado sobre este tema por el Instituto de
Estudios Internacionales «Adlai Stevenson»7-yH5asándose sobre los papeles
de este grupo de estudios, edita Bienen(17) una serie de trabajos sobre vio
lencia política y modernización que están referidos principalmente a las ciu
dades americanas y confiesa las enormes dificultades con que tropieza para
poder ligar las distintas variables y especiahnente para aclarar cuáles son los
caracteres precisos y, a ser posible, niensurables que definan lo que se
entiende por modernización: occidentalización, racionalidad y burocratización, desarrollo económico, movilización social, política institucionalizada,
democracia, etc. Confiesa no haber conseguido un paradigma aceptable
capaz de valorar este proceso de transformación.
Por otra parte hay una extensa literatura sobre tipologías de la violencia.
Hay actos de fuerza considerados como legítimos que no se estiman como
violencia, salvo cuando se hace cuestionable, por ejemplo, una acción poli
ciaca. Así la violencia es distinguida de la coerción. Existe siempre ün problema
en el uso de la palabra violencia que hace que las definiciones sean variadísi
mas. Así, por ejemplo, Wolin, citado por Bienen, la define como fuerza ejer
cida con intensidad innecesaria, de consecuencias impredecibles o con
destructividad excesiva. Hay violencia contra el cuerpo y violencia psíquica.
Esta última se manifiesta, por ejemplo, en la guerra psicológica. La violencia
puede ser definida también como una forma extrema de agresión, haciendo
ilegítimo o injustificado el uso de la fuerza. La legitimidad de su uso está
reservada al Estado. Su uso por personas o grupos es ilegítima y normal
mente ilegal. Aun ejercida por el poder institucional, la violencia innecesaria
es ilegítima, aunque trate de justificarse ulteriormente por sus fines.
No olvidemos que Saint-Just, el teórico del terror de la revolución fran
cesa, consideraba la violencia como un medio purificante de la política y el
(17)

Bienen, H.; «Violence and Social Change», University of Chicago Press, 1968.
129



orden social. La violencia fue justificada por Platón en el servicio del
Bien.

La sensibilidad a la violencia es distinta según niveles culturales y pensa
miento político.
Bienen considera muy significativa y con relevancia política la violencia
en el ghetto, que puede no significar en sí violencia racial y producida a veces
por personalidades desviadas. Existe la violencia que producen los insurgen
tes, incluida la guerra de guerrillas; la guerra civil; motines; revolución en el
caso en que la propensión a la violencia surge por la pretensión de producir
una determinada clase de cambió social. Está claro que se podrían seguir
enumerando matices distintos, cayendo en algo muy frecuente, que es la
falacia de afirmar que la violencia es siempre para producir cambios y pro
greso. Por fuera de ello queda el mundo extremo de la violencia internacio
nal y la menos visible por lo general, pero capaz de producir estados de
sufrimiento en la convivencia, que es la violencia doméstica;

La violencia se puede medir por su intensidad, frecuencia y ^áción. Nos
queda fuera de momento toda la violencia que estudia lá criminología y los
distintos tipos-.de delincuencia. Está claro que se abre a la investigación el
comprobar y precisar todos estos tipos. Seguir sus oscilaciones, crecimiento
o descenso. Hacerla declinar es una de las tareas más exigibles a los políticos
y a los directivos sociales, para los cuales puede ser muy útil conocer posibi
lidades y procedimientos de obtener éxito.
La violencia puede considerarse también como una enfermedad particu
lar de un período transicional entre tradición y modernidad. Es tarea de los
científicos sociólogos, psicólogos y médicos contribuir a mantener la espe
ranza de una posible prevención.

Hartogs y Artzt proponen dividir los actos de violencia en tres grandes
grupos: violencia organizada, violencia espontánea y violencia patológica,
cada uno de ellos subdividido en grupos menores.

La violencia organizada crea determinadas pautas de forma deliberada. El
tipo subcültural más significativo está dado por las organizaciones mafiosas,
estructuradas en familias y territorios con el empleo de actos rituales. Acep
tan el asesinato como un elemento de transacción en sus negocios. Es típico
de su argot la expresión simbólica de «el beso de muerte». La policía y el

ejército tienen una estructura que corresponde a una violencia subcultural
con la aceptación de un ritual adecuado, aunque actúan normalmente en
provecho y beneficio de la sociedad y la cultura de su tiempo.
Otro tipo de violencia es el titulado impersonal, cuyas características son el
130



saqueo y el pillaje con gran impulso destructivo y enorme implicación emo
cional, ejercido en algunas ocasiones por pandillas jóvenes que rompen y
destruyen puertas y ventanas o apilan objetos para ser consumidos por las
llamas. La clave de este tipo de violencia es que la identidad de las víctimas
no tiene importancia para los agentes de estos actos, pueden atacar indistin
tamente a una u otra persona y destruir cualquier objeto, instalación o ele

mentos constitutivos de un hogar o de un edificio público. Los agentes de
destrucción obran en su iimiensa mayoría dentro de la dinámica anónima de
masas, aunque sus instigadores, a veces en escaso número, son conscientes
de la dinámica que desarrollan.
La violencia instrumental es por él contrario selectiva de la identidad de la
víctima, que es la que puede producir satisfacción especial a los atacantes,
bien se trate de la eliminación de directivos o en los menos crueles motines

escolares, por ejemplo, en los que se trata de humillar o destruir a determi
nadas autoridades académicas.

Hartogs cree tipificar el asesinato de Abraham Lincoln como expresión
de este tipo de violencia selectiva en que el asesino John Wilkes Booth pro
clamaba ante el público «sic semper tyrannis, el Sur está vengado».

Otro grupo está constituido por lo que se denomina violencia espontánea,
que representa con frecuencia explosiones impulsivas de actos violentos de
tipo reactivo frente- a determinadas situaciones. Es el caso de los crímenes
pasionales. También se produce de manera reactiva en choques raciales.
Cualquier motín no planificado da lugar a actos de violencia espontánea pro
ducidos en multitud de casos de forma aleatoria. Algo de esto está suce
diendo desgraciadamente en las verdaderas batallas que se están produciendo
en los campos deportivos en multitud de países.

Otro es el problema de discriminar la posible incubación de procesos
preparatorios en estados de opinión, que conducen en un momento deter

minado a una violencia reactiva y, más o menos aparentemente, no planificada.
El último grupo de este intento de clasificación es la denominada violen
cia patológica. Este concepto es más o menos controvertido, ya que entra den
tro del camino de los aspectos psiquiátricos de la criminología, aunque se
manifiesta con cierta preferencia en aquellos casos, de los que la prensa nos
informa, en que un sujeto sin especiales antecedentes dispara desde una
terraza o de lo alto de un edificio indiscriminadamente sobre el público que
transita por la calle, alcanzando en ocasiones un alto número de víctimas.
Los sujetos que realizan tales actos de violencia han desarrollado esta deci

sión a través de complejísi^s mecanismos psicopáticos, no siempre relacio
nados con antecedé^lS^cos. Son los que los americanos llaman «thrill
killers».
131



Es oportuno traer aquí, aunque sea de manera muy breve, las investiga
ciones realizadas sobre los componentes biológicos, genéticos y constitucio
nales del comportamiento humano. Con él se penetra en un campo enor
memente polémico en relación con las propensiones a determinadas con
ducta y una mayor o menor vulnerabilidad frente a las presiones y condicio
namientos del medio ambiente social y de la posible transmisión genética de
los caracteres identificables a lo largo de la vida, de lo que nos ocupamos
hace tiempo en otra ocasión (18). Aquí aparecen como protagonistas deter
minadas configuraciones del cariotipo. El famoso cromosoma añadido Y,
que configura el cariotipo 47-XYY, que aparece en enfermos mentales difí
ciles o peligrosos: individuos psicópatas, de inteligencia a menudo insufi
ciente, que presentan trastornos caracteriales, habiendo cometido violencias,

robo, incendios voluntarios y otras manifestaciones análogas de comporta
mientos desviados. La presencia de un cromosoma Y suplementario en el
hombre podría multiplicar por cuatro el riesgo teórico de desviación psico
pática. Witkin y col. (19), en una exploración llevada a cabo en la población
danesa, aseguran no encontrar pruebas suficientes de la agresividad particu
lar de los portadores del cromosoma sexual complementario, si bien es cierto
que su trabajo ha sido condenado por no utilizar una correcta metodología

estadística. Sin embargo, Benezech y Noel (20) prueban, en exámenes reali
zados sobre una muestra de 4.139 hombres, pfetenecientes a la población
general, que de 12 XYY descubiertos, 5 habí^^cibido condenas por los tri

bunales, lo que arroja un porcentaje de deliñcuencia^^^^s, frente al 9,3 de
los que portan cromosomas normales.

~

Las polémicas sobre este problenia continúan, especialmente en los círcu
los universitarios de Hardward. Sus conclusiones son más moderadas, pen

sando que la mayor parte de estos cariópatas--escápa^^g^rafermedad mental
y a la criminalidad, pero consideran que son individueS^'eoh un handicap
constitucional que, si se desarrollan en ambientes degradados, con carencia
de afectividad y sin educación suficiente, llegan a tener trastornos de com
portamiento, en los que aumenta la probabilidad de cometer actos crimina
les en proporción muy superior a la población general. Nos faltan datos aún
para saber si esto puede ser tema en eh futuro de la peligrosa ingeniería
genética.

(18) De la Quintana, P.: «Introducción alproblema de la desviación social». Discurso de ingreso en
la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Madrid, 1980.

(19) Witkin, H. A. y col.: «Criminality inXYYand XXY». Science, 193; 547-555, 1976.
(20) Benezech, M.,y Noel, B.: «Le chromosome du crime». L'Express, octubre, 1976.
132



VIOLENCIA SIMBOLICA

No queremos dejar pasar entre los distintos tipos de violencia a que veni
mos aludiendo aquel tipo especial que los franceses Bordieu y Passeron(21)
propusieron en 1970 bajo el término de «violencia simbólica» para designar
la capacidad de imponer, como algo legítimo, significados mediante el esta
blecimiento de determinados signos en la educación. Pross (22) señala que es
un concepto apropiado para aclarar la relación entre energía intelectual y la
realidad, considerando que la escuela es el campo apropiado para establecer
reglas propias de comunicación. Así define la violencia simbólica como el
poder hacer que la validez de significados mediante signos sea tan efectiva
que otras personas se identifiquen con ellos. Las sanciones que se aplican
en la escuela son en cierto modo simbólicas, haciendo notar el rechazo y

reteniendo al penalizado en situaciones de incomunicación. Por una parte, le
quitan algo de su capacidad comunicativa y le producen una deficiencia que
se pretende remediar mediante la comunicación. La violencia simbólica se
realiza mediante la yuxtaposición de sus signos, pero se fundamenta mediante
una serie de valores que se piensan situados unos por encima de otros.
Según Pross los símbolos son signos que indican valores. Nunca están
solos, sino dentro de determinados órdenes. En el plano de los hechos los
órdenes espaciales están separados y unidos por signos. «Pero en el ámbito
de los valores vivimos en representaciones verticales.» Toda cultura, toda reli
gión, toda ciencia, toda política se justifican por valores supremos que tie
nen su polo opuesto en los valores negativos inferiores también extremos. La
orientación vertical no fomenta por sí la coexistencia de los hombres; lo que
decide el futuro no es la altura a que se coloquen los valores, sino cómo
pueden traducirse a las proporciones de la coexistencia humana y requieren,
por consiguiente, una previa interpretación.
Lo mismo que el lenguaje, la literatura y la ciencia son símbolos directos
de la población y a veces divergentes. En contraste con el establecimiento
del orden básico que crea subordinación, la literatura y la ciencia sólo son
compatibles con un orden básico político y en la relación de la coordinación
bajo el mismo concepto general de población. La horizontal, y no la vertical,
es la que determina la relación dada de antemano, según Pross. Por eso, dice,
engendran contradicciones todos los intentos de subordinar a los literatos y
científicos. Personas conflictivas se convierten, a su vez, en símbolos del dis

curso y con ello en oferta de identificación para todos los que se encuentran
(21)

Bordieu, P., y Passeron, J. C.: «La reproducción. Elementos para una teoría del sistema de ense
ñanza». Ed. Laia, Barcelona, 1970.

(22)

Pross, H.; «Violencia de los símbolos sociales». Anthropos Editorial del Hombre, Bárcelona,
1983.

133



en una posición subalterna. La carencia psicofísica que cada uno procura elu
dir a través de la comunicación hace que los sujetos sean sensibles a cierta
represión de quienes prometen perfección de las posibilidades humanas
mediante el lenguaje, común a todos, de la literatura y de la ciencia.

La carencia de comunicación puede afectarnos en el orden de conocimiento y en
el orden emocional. En este segundo caso buscamos entretenimiento y, a
veces, también de forma sustitutiva, a buscar información de tipo cognitivo.
En uno u otro caso se puede caer en las garras de la propaganda, especial
mente la política, que se sirve hoy día de las técnicas desarrolladas por la
publicidad comercial y con ello podemos caer en una figura de víctimas
sobre las qué se ejercen determinados tipos dé violencia.
Para Pross resulta que toda política es, en cierto grado, política de infor
mación. Las medidas políticas son siempre procesos informativos, porque
manipulan las comunicciones a fin de aumentar o reducir el conocimiento

de hechos o realidades, conforme á estrategias y tácticas de la violencia
simbólica.

El autor que reiteradamente venimos citando y cuyo pensamiento segui
mos, estima que existen al menos cinco políticas de información:
— La información tiene una difusión amplia a fin de propagar cono
cimiento.

— La información sé retiene para mantener la ignorancia.
— La información se reparte y difunde para reprimir o anular otras
informaciones.

— La información se canaliza para conseguir solamente la identificación
de un grupo determinado de receptores con un emisor.
— La información se
ignorancia, porque estas
cuerdan en absoluto con
por no afectar su espacio y

desplaza por comunicaciones que no eliminan la
comunicaciones no pueden reducirse; o no conlas capacidades y posibilidades de los receptores,
sus representaciones comunicativas.

El análisis de estas cinco políticas de información que acabamos de trans

cribir significa, para Pross, un análisis muy claro de las distintas formas de
violencia simbólica a través de los medios de comunicación. Las emisiones

informativas aportan algo importante al dejar traslucir, en cierto modo, la
jerarquía de valores del orden básico, que representan y una posibilidad de
conocimiento de sus intérpretes.

Está claro que donde se reúnen problemas de comunicación y de violen
cia simbólica es en las emisiones de televisión. Sobre ello se han producido
miles de estudios tratando de demostrar los efectos de la exposición a la
134



misma sobre los comportamientos de las personas que reciben su mensaje.
En algún otro lugar nos hemos preocupado de ello en relación con el pro
blema de la pornografía (23). Sin entrar muy a fondo en el temía, considera
mos oportuno aludir a algunos de los trabajos realizados en esta dirección.
El National Mental Hygiene Institute, en informe a la Comisión Asesora
sobre televisión y conducta, hace notar que alrededor de 2.500 publicacio
nes han aparecido entre 1972 y 1982 en relación con la posibilidad de la

influencia ejercida por la televisión en el comportamiento general de las per
sonas. Muchas de éstas conciemen con la posibilidad de que la exposición a
la violencia televisiva pueda conducir a comportamientos agresivos o violen
tos por parte de los telespectadores. Gran parte de los autores confirman el
hallazgo de una relación causal entre la violencia televisiva y el ulterior com
portamiento agresivo. Sin embargo, un importante trabajo de Messner(24)
llega a conclusiones más matizadas que aconsejan seguirlo más de cerca, por
que entra en contradicción bastante seria con el sentir generai y se asienta
sobre una serie de observaciones muy sugestivas.
El citado autor examinó la relación entre niveles de exp osición a la televi
sión violenta y la tasa de crímenes violentos para grandes muestras de pobla
ción y colectividades. Los resultados de una serie de análisis de series
cruzadas de variantes no dan soporte ni consistencia a las hipótesis, hasta la
fecha aceptadas, al parecer de una forma demasiado simple.
Contrariamente a lo expresado hasta la fecha, los niveles de los conjuntos
expuestos a la televisión están consistentemente relacionados a tasas de crí
menes violentos en una dirección inversa. Los análisis basados sobre diferen

tes especificaciones y alternativas con las medidas de exposición a televisión,
producen todos resultados similares, lo que lleva- al autor a sugerir que la
aproximación al problema a través de la teoría de la «subcultura criminal» y
las actividades de rutina ofrece explicaciones posibles para estos hallazgos.
La Comisión Nacional, antes citada, ha concluido que casi todo el mundo
de los Estados Unidos tiene abierta la televisión siete horas al día, y esto jus
tifica que sea un. punto de controversia y de debate público en la sociedad
americana. Para muchos críticos el espectáculo de la violencia es una causa

de las más importantes capaces de producir enfermedades en la sociedad, lo
cual justificaría alguna especie de censura del contenido de las emisiones de
televisión. Pero el problema es discriminar si la violencia televisiva es. una
causa importante no simplemente de agresión, sino de violencia criminal.
(23)

De laQuintana, P.: «Pornografía y violencia»,

de la Real Academia de Ciencias Morales

y Políticas, n° 60, Í9S4.

(24)

Messner, S. F.: «Televisión violence and violent crime: An aggregate analysis». Social Problems,
vol. 33, n.o 3, febrero, 1986.
135



Los psicólogos sociales tienen tendencia a realizar experiencias a bajo
nivel sin recurrir a los grandes conjuntos. Hennigan y col. (25) utilizan tam
bién datos de conjunto para establecer el impacto de la televisión sobre dis
tintos tipos de crímenes. Examinadas tasas de crimen antes y después de la
introducción de la televisión para una muestra de comunidades americanas,
de manera sorpresiva observan un aumento en las tasas de hurtos y robos,
pero no perciben cambios significativos en las tasas de crímenes violentos.
Durante los primeros años de la televisión, la violencia aparecía menos fre
cuentemente que en las películas realistas de hoy día.
El esfuerzo más importante en la utilización de datos sobre conjuntos
para evaluar el impacto sobre comportamientos antisociales, incluyendo la
violencia criminal, es el realizado por Philips (26). Su investigación sobre la
relación existente entre la publicidad que rodea los premios de los combates
de pesos pesados y el número total de homicidios en Estados Unidos
demuestra el aumento de éstos alrededor de tres días después de celebrado
el campeonato, fechas en que los noticiarios hacen la mayor publicidad de la
violencia en la televisión, produciendo un alto nivel de violencia criminal en
la vida real.

'

Desde el punto de vista teórico los psicólogos sociales han identificado
varios procesos que podían producir una relación positiva entre media vio
lencia y conducta agresiva, apoyándose en los dogmas de la teoría del apren
dizaje. Los individuos aprenden a comportarse agresivamente al observar el
comportamiento de otros. Así, grandes exposiciones a la televisión violenta
proveerían de modelos violentos de conducta, aumentando las probabilida
des de comportamientos violentos, incluyendo la violencia criminal.
Otro proceso psicológico que se ha ligado a la violencia en la televisión es
la «desensibilización». Las investigaciones indican que los niños que han
sido expuestos a representaciones de violencia la aceptan en mayor propor
ción y se hacen más insensibles frente a ella.
También, según la teoría de la desinhibición, las personas que son inhibi
das por experiencias de socialización para la expresión de impulsos agresivos,
se rompe esta inhibición cuando los individuos están expuestos a una fuerte
cantidad de comportamientos violentos. Sobre esas bases teóricas se da por
hecho la impregnación de comportamientos violentos por la contemplación
de actos violentos, sean sucedidos en la realidad o mediante representa
ciones.

(25) Hennigan, K. y col.: «Impact of televisión on crime in the Unlted States: Empirical fmding and
theoretical implications». Joumal ofPersonality and Social Psychology, 42; 461, 1982.
(26) • Philips, D.: «The impact of mass media violence on U.S. Homicides». American Socyologycal
Review, 48; 560, 1983.
136



Los resultados estadísticos que nos ofrece Messner aparecen contradicto
rios con todo lo que realmente puede esperarse. Esto requiere explicaciones
que aún no han sido completamente facilitadas. Una de las cuestiones que
suscita es en qué medida se enfocan los niveles de exposición para la pobla
ción total, en la que se incluyen segmentos de la poblacion que no es proba
ble estén implicados en la clase de conducta soriietida a investigación. Por
esto parece conveniente examinar niveles de exposición para diferentes subsecciones de población con un especial alto riesgo de implicación en críme
nes violentos.

Los datos aprovechables permiten la construcción de un índice de expo
sición a la televisión violenta por una poblacion de particular alto riesgo; a
saber, varones de dieciocho a treinta y cuatro años. Un índice de exposición
a la violencia para este grupo fue construido en forma similar a como se hizo

para el índice general. El nuevo índice representa el tamaño relativo prome
dio de la población de varones, comprendidos entre dieciocho y treinta y cua
tro años, contemplando programas violentos seleccionados durante el
período en consideración. Ninguna de estas experiencias ha dado resultados
claros. La cuestión es si estos hallazgos pueden ser colocados dentro de un
contexto teórico significativo. ¿Por qué altos niveles de exposición a la tele
visión violenta estarían asociados con bajas tasas de violencia criminal?

Los resultados de Messner, naturalmente no son definitivos y, en todo
caso, se refieren o tratan de referirse a la violencia criminal, sin que se haya
medido con rigor la presencia de un aumento del número de actos violentos
que, sin llegar a la criminalidad, dificultan la convivencia y crean estados de
hostilidad que justifican pequeñas o grandes explosiones de cólera o cual
quier otro tipo de exaltación de pasiones que pueden condicionar comporta
mientos ulteriores.

Howitt y Cumberbatch (27) observan que la televisión iio es la clase de
medio que provoca asociaciones frecuentes con delincuentes o criminales.

El contemplar la televisión piensan que es una actividad largamente recluida
en el hogar y, que por consiguiente, conserva en casa para su contemplación
a mucha juventud, decreciendo las oportunidades de socializarse dentro de
subculturas criminales y por este mecanismo puede contribuir a reducir las
posibilidades de dichos comportamientos criminales. Otros autores, como

Cohén y Felson, confirman en cierto modo esta teoría, pensando que se pro-,
ducen con la televisión «actividades de rutina» centradas alrededor del hogar
y de la familia, lo que implica un descenso de riesgo de victimación criminal.

Podrá tener otros muchos inconvenientes. por reducir sectores importantes
(27) Howitt, D., y Cumberbatch, G.: «Mass media, Violence and Society». New York: Wiley,
1975.

137



de los componentes de la personalidad a uiia situación pasiva, pero gran

parte del tiempo consumido se produce en un ambiente de escasas probabi
lidades de victimación criminal.

Analizar las causas y los procesos que conducen a manifestaciones de vio
lencia e intentar a su vez penetrar en el amplísimo campo de las consecuen

cias de la misma, requeriría unas dimensiones que no es oportuno abordar en
una deliberación sobre el tema general de la violencia, pero sí podemos fijar
a grandes rasgos algunas de las ideas y sugestiones que han sido aportadas
por distintas instituciones y países sobre estos temas.

Queremos hacer mención especial del informe emitido por el Comité
Francés, presidido por Alain Peyrefitte, bajo el título de «Respuesta a la vio
lencia» (28), publicado en 1977, en donde se recoge una documentación
importante que puede no reflejar la situación actual por haber sido redac-,
tado hace algunos años, naturalmente con datos franceses. Nos empieza por
declarar que el crecimiento de la violencia ha sido espectacular desde 1967 a
1976 y que esta violencia se concentra cada vez más en las grandes ciudades,
refiriéndose a la violencia criminal a la que se añade üna violencia ordinaria
«como si la vida ella misma hubiera llegado a ser violenta en sí», creyendo
que una nueva agresividad marca las relaciones personales y sociales.

Un sentimiento de inseguridad general ha hecho su aparición, y de ello
padecemos igualmente en nuestro país, haciendo latir en el fondo de la
sociedad el deseo de ejercer la justicia por su mano.

La violencia, como hemos visto anteriormente, ha acompañado siempre a

nuestra especie. Pero parecía presumible que el desarrollo de la cultura y el
progreso humano hubieran sido capaces de detener su crecimiento. Los
hechos vienen a demostramos que no es así. La realidad parece mostramos

que el progreso de la violencia está en relación con la complejificación de la
vida y de la sociedad.

,

En otro lugar del informe francés ál que acabamos de aludir se asegura

que nada es más relativo, más cambiante y más diverso que la violencia. Nos
otros añadiríamos que su preVisibilidad es muy relativa, ya que hay una vio
lencia gratuita que no tiene otro objeto que la satisfacción que da a sus
autores. La violencia que se manifiesta es un «paso al acto», por lo general
de estados o situaciones que conducen a ella, pero no hay que olvidar que
supone un ataque a normas aceptadas y, al mismo tiempo, es necesario tener
presente que, si bien la violencia impUca a menudo el uso de la fuerza, todo
recurso a la fuerza no es una violencia.

(28)

Alain Peyrefitte: «Reponses a la violence». Documentation Franfaise et Presses Pocket,
1977. .

138



La agresividad es la disposición a atacar a otro, pero toda agresividad no
se traduce en violencia merced al complejo orden de inhibiciones posibles.
Es el abuso de la fuerza lo que la caracteriza.

El Comité Francés admite como hilo conductor el sentimiento de insegu
ridad, centrando en el análisis de este fenómeno los comportamientos de
violencia que a su vez dan lugar a este sentimiento de inseguridad. Se acepta,
como es natural, en primer término la criminalidad y la delincuencia, pero
también las violencias económicas y las producidas en el mundo del trabajo,
si bien admiten que este sentimiento de inseguridad y de temor es un fenó
meno psíquico que se ha repetido muchas veces en la história y por él se ha
llegado a la explosión, en algunas épocas del milenarismo, capaz de aterrorizar a
grandes sectores de población.

Efectivamente si se tienen en cuenta los fenómenos bélicos y revolucio
narios, la violencia tiene momentos agudísimos, como desgraciadamente ha
experimentado nuestra generación en España. Pero en el caso de nuestro

país, después de pasados los momentos más explosivos, sigue progresando
implacablemente un sentimiento de inseguridad y temor, justificado por el
aumento constante de la delincuencia común, acompañada de un terrorismo

eficaz en sus acciones e implacable en su prosecución activa, al parecer sin
elementos legales y fuerzas suficientes capaces de ponerle freno por parte
del Estado. El sentimiento de indefensión cunde de manera progresiva e
indudablemente sobre la triste realidad se inserta un contagio mental impor
tante, frente al cual no siempre proceden los medios de comunicación de
masas y, en particular, determinado tipo de prensa con el cuidado que las cir

cunstancias requieren. La violéncia crea un estado emocional que hace
aumentar el sentimiento de temor y que, a su vez, es capaz de acrecentar los
actos de violencia relativa en una peligrosa espiral que asciende obstinada
mente. La juventud sigue ostentando, aparte de su gran contribución a la
delincuencia, formas específicas y sentimientos de rebeldía traducidos en
actos arbitrarios de violencia gratuita. Este clima de violencia espontánea

impregna el ambiente y crea el clima apropiado para la acción de los grupos
organizados que están integrados disciplinadamente en bandas agresivas y
criminales. Los años 60 fueron testigos de la violencia de los campus univer^
sitarios norteamericanos, que naturalmente rebasaban estos campus y se
hacían dueños de calles y suburbios. Es el tipo de violencia arbitraria que
sociológicamente creó el desconcierto en la gente bien pensante. Sobre aquel
tipo de violencia juvenil y arbitraria aparecieron en la pantalla obras maes
tras, como «La naranja mecánica», en la que se torturan ancianos y se viola
con humillación innecesaria a las víctimas.

A medida que aumenta la densidad del medio urbano crece un senti139



miento de angustia colectiva, con una representación general de la sociedad
actual como peligrosa y hostil. Esto ejerce una gran capacidad de crear situa
ciones tensivas en las que el sentimiento de inseguridad engendra inhibicio
nes, aislamiento y aumento de la soledad en las personas de edad o en
aquellas que padecen determinadas incapacidades que les hacen sentirse más
minusválidos de lo que en realidad son. La percepción de estos estados se
hace imprecisa y fragmentada.
La criminalidad avanza paralelamente en gran número de países, aunque

su modalidad y manifestaciones es distinta de unos a otros, dependiendo de
características culturales, tecnológicas, raciales y sociológicas. El análisis de
las grandes variables que condicionan las distintas formas de violencia nos
llevaría muy lejos y mucho más las posibilidades y medios con qué hacer
frente a ellas. Esto se planteó hace muchos siglos cuando Cicerón, en su
famosa carta a su amigo Casio, preguntaba: «¿Qué se podría hacer contra la
violencia sin violencia?»

Es preciso trasladarse a los primeros siglos del cristianismo para intentar una
contestación a esta pregunta mediante la oferta generosa del martirio, pero también
la violencia es aludida en el huerto de Getsemaní cuando Jesús dice: «Todo el que

toma la espada morirá por la espada.»

El problema es gravísimo y está unidode manera trascendente al ser de la natu
raleza humana, en la cual es legítima la defensa. La sociedadtiene la obligación de
defenderse, y, dentrodel ejercicio de la más laudable caridad, tienetambiénderecho
a exigir que el ejercicio de la justiciasea lo suficientemente eficaz para permitir que
la vida en libertad del ciudadano no sea una declaracióií teórica y engañosa, sino
real y efectiva.

Decididamente no hemos planteado en ningún momento el problema del terro
rismo político, que, sin embargo, requiere un interés urgente en la desgraciada situa
ción a que está llevando a nuestro país. Esperemos tratarlo en otra ocasión.

140

