Nuestro mundo: Posibilidades y riesgos
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Mariano Yela Granizo (*)

Les voy a pedir, para empezar y si me lo permiten, que hagan un breve
ejercicio de imaginación. Retrocedan ünas pocas decenas de miles de años. El
hombre habitaba ya la Tierra. Tallaba guijarros, pintaba en las rocas, al aire
libre o en las cuevas de Altamira, corría detrás del mamut, o tal vez con más
frecuencia delante. ¿Se ló imaginan ustedes? ¿Se imaginan quién era y cómo
vivía? Era, desde luego, un hombre como nosotros. Pero, al mismo tiempo, qué
estremecedoramente distinto. Tenía, más o menos, nuestras mismas aptitudes.
Podía, por eso, hacer en principio lo mismo que nosotros hacemos. Sin embar
go, no ló hacía. En realidad, no podía hacerlo. No podía, por ejemplo, ser
electricista, estudiar matemáticas o manejar un ordenador. ¿Por qué? Obvia
mente porque su mundo no le ofrecía esas posibilidades. El hombre hace su
vida y configura su propia personalidad con las potencialidades que le brinda
su dotación genética y con las posibilidades que le depara el mundo en que
vive. Posibilidades que el hombre encuentra y modifica, inventa, transforma o
pierde, a lo largo de la historia.
En cada época, en cada sociedad y cultura, el hombre se forma y vive en
un mundo que tiene algo de común, por ser un mundo humano, con otros pa
sados o distantes, y que, a la vez, tiene algo de nuevo y característico que im
plica distintas posibilidades, exigencias y riesgos.
¿Cuáles son las posibilidades que nos ofrece y las exigencias y riesgos que
nos impone este mundo nuestro que llamamos mundo en desarrollo? ¿Cómo

formar al hombre para que aproveche y mejore esas posibilidades, para que
afronte sin excesivo agobio esas exigencias y para que sortee con buen ánimo
(*) Sesión del día 19 de enero de 1988.

159



y alguna ilusión esos riesgos? Tales son las cuestiones que les propongo exami
nar. Intentaré contestarlas con la concisión a que me obligan los pocos minu
tos de que dispongo.

LA SITUACION ACTUAL Y SUS POSIBILIDADES

Este mundo en que vivimos ofrece, por lo pronto, muchas posibilidades,
tantas que su mera cuantía inaugura una situación humana hasta ahora ine

xistente: la superabundancia de posibilidades. ¿Cómo ser conscientes de ellas?,
¿cuáles escoger?, ¿cómo no perderse entre ellas y cómo aprovecharlas para des
cubrir, orientar, modelar y satisfacer la propia vocación y hacer, con los otros,
una vida digna?
Esta desbordante riqueza de posibilidades se concreta en dos característi
cas de nuestro mundo que creo de capital importancia, al menos desde el pun
to de vista psicológico: la superación de la situación de indigencia y el ritmo acele
rado de cambio.

El hombre de nuestro mundo tiene la posibilidad de superar, en cier

to modo y por vez primera en la historia, la situación habitual de indigen
cia, que ha agobiado a la mayoría de los hombres a lo largo de los siglos y
al tiempo, tiene una conciencia, cada vez más clara, de que esta superación no
es universal, ni es todavía y, lo que eS más grave, no parece que será nunca
completa ni segura. Por otra parte, la apertura constante de nuevas posibilida
des introduce en la vida un ritmo acelerado de cambio, difícilmente soportable.
En efecto, el hoinbre, salvo contadas minorías, ha permanecido en la histo
ria acosado por necesidades inexcusables y perentorias, como las de alimen
tarse y protegerse de los elementos físicos, adversos y de las enfermedades. A
duras penas lograba satisfacerlas, si es que lo conseguía, desbordado por la ta
rea, a menudo agotadora, de sobrevivir. Grandes multitudes han vivido siem
pre en la estrechez y la miseria. En nuestro mundo, por vez primera —convie
ne repetirlo y subrayarlo— puede el hombre superar en parte considerable esta
situación de carencia. Hoy existe la posibilidad real de disponer de alimentos
y vivienda, de protección sanitaria y terapéutica, para todos. Es una formida
ble y esforzada conquista que, pese a sus riesgos y limitaciones, de que en se
guida hablaré, no es lícito olvidar.
El fundamento más obvio, aunque no el único, de esta situación de relativa
suficiencia e incluso de bienestar y abundancia lo constituye el invento y apli
cación, cada vez más copiosa, de un nuevo método de conocimiento y domi
nio del mundo: la ciencia teórica y tecnológica y las técnicas prácticas que en
ella se basan.

Ello ha hecho posible la extensión del bienestar material y la prolongación
creciente de la esperanza de vida en condiciones que permiten, cada vez a
más hombres, extender, hasta edades cada vez más avanzadas, una existencia

emprendedora y activa. Por ejemplo, la vida media era en España, a comien
zos de siglo, de unos treinta y cinco años. Hoy supera los setenta. Entonces
160



llegaba a cumplir un año la misma proporción de habitantes que hoy alcanza
los sesenta y cinco.
Las nuevas posibilidades, que en buena parte han surgido del desarrollo
técnico, tienen repercusiones aún más profundas en la vida del hombre. Seña
laré las más salientes.

El hombre se ha ido liberando de los componentes corporalmente más penosos,
deformadores y degradantes del trabajo. Puede sustituir su esfuerzo muscular y
una considerable porción de su actividad mental estrictamente lógica o rutina
ria por la máquina. Su trabajo se hace más propiamente humano, más distan
te del mero trato esforzado y urgente del animal con las cosas de su ambiente.
El trabajo del hombre puede consistir, cada vez más, en la realización de ta
reas más típicas y exclusivamente humanas: lograr ampliar y coordinar infor
mación y conocimientos, crear e inventar, prever, planear, dirigir y controlar.
Todo lo cual significa, en un estrato más hondo de la vida humana, la
apertura de un espacio creciente para el ocio. No se trata sólo de que exista
mayor oportunidad para el descanso y la diversión, que efectiva y afortunada
mente vienen a aliviar la carga de la vida, entre fatigas y trabajos. Se trata, so
bre todo, de que el hombre tiene la posibilidad de dedicar menos tiempo al
imperioso negocio —nec otimum— de sobrevivir, y de disponer, en cambio, de
más holgura para el auténtico ocio, que es descansar de todo menos de sí mis
mo, en el disfrute gozoso, sereno o inquieto, de la creación personal y la con
templación e interpretación de la riqueza y esplendor, de la belleza y el poder,
del enigma y el misterio de la realidad.
El mundo actual sigue compuesto por piedras, árboles y agua, pero está
configurado, cada vez"más, por símbolos culturales, ciudades y paisajes, investi
gación y arte, instrumentos originados por la ciencia, conocimientos, comuni
caciones e información.

La superación de la situación multisecular de indigencia y del carácter servil
del trabajo, la disposición de mayor tiempo libre para el ocio y la reflexión, la
creciente abundancia de conocimientos e información disponibles, han confe
rido al hombre, no sólo a éste o aquél, no sólo a pequeñas minorías, sino en
principio a todos o casi todos, la posibilidad de participar crítica y responsable
mente en los asuntos públicos y de adquirir una conciencia más aguda de los dere
chos humanos, de los propios y de los otros hombres, de los otros pueblos y del
otro sexo.

Por primera vez en la historia aparece la posibilidad de que se extienda
por los hombres y los pueblos una conciencia planetaria. No sólo la idea de un
todo ecuménico, que viene de muy antiguo; no sólo la posibilidad de pensar
en la totalidad de la esfera terráquea y de poder recorrerla, que ya inaugura
ron Magallanes y Elcano; aparece hoy, además, la vivencia concreta de la uni
dad del mundo en que vivimos, inmediatamente percibida por miles de millo
nes de hombres que han visto la Tierra fotografiada desde el espacio: un dimi
nuto cuerpo entre miríadas de galaxias, pero que es nuestro pequeño planeta
azul, el hogar común de todos. Las comunicaciones crecientes entre todos los

lugares y grupos humanos, las interdependencias de todo tipo entre ellos, la
161



rapidez de difusión de las noticias desde todos los sitios a todos los lugares,
avivan la conciencia planetaria. No existen ya problemas, conflictos o con
quistas exclusivamente locales. Todos repercuten en toda la humanidad. Cada
vez más, todos dependemos de todos y, cada vez más, lo sabemos y experi
mentamos. De ahí surge, todavía de forma incipiente, una nueva posibilidad:
la conciencia creciente de que la cooperación planetaria no sólo es deseable,
sino imperiosamente imprescindible. Dada la interdependencia real de todos
los pueblos y los medios técnicos de que se dispone, o aprendemos a cooperar
o la humanidad tendrá que enfrentarse con un nuevo dilema: o la esclavitud
bajo el control de uno o varios centros de poder totalitarios, sostenidos por el
equilibrio del terror, o la autoaniquilación de la especie.
La conciencia planetaria introduce un matiz importante en la situación de
abundancia del mundo en desarrollo: la percatación, cada vez más informada
e hiriente, de que la abundancia no es compartida por todos; ni por otros pue
blos y lugares de la Tierra, ni, en el seno de las sociedades desarrolladas, por
todos los grupos y clases sociales. Lo cual, por encima de múltiples conflictos,
abre la nueva posibilidad de que la humanidad comparta una conciencia social
más aguda y mi sentimiento de solidaridad más extendido. Por otra parte, la ex
periencia del bienestar material va demostrando su insuficiencia. Es un logro
capital e irrenunciable, que libera al hombre de incontables servidumbres y
congojas, pero que, de suyo, no confiere sentido a la existencia. Facilita la su
pervivencia, pero no parece que contribuya mucho a proporcionar nuevas vías
para enfrentarse con la cuestión decisiva: sobrevivir ¿para qué?
Finalmente, una característica notoria de nuestro mundo consiste en que la
superabundancia de posibilidades crecey cambia a ritmo acelerado. Las investi
gaciones científicas y tecnológicas, por ejemplo, se duplican cada diez o veinte
años. El hombre se encuentra cada mañana con un repertorio de circunstan
cias y posibilidades distinto al de ayer. La aventura de vivir se ensancha y en
riquece, pero ¿es este ritmo de cambio soportable?

LOS NUEVOS RIESGOS

Cada posibilidad que el hombre inventa significa una nueva conquista y
entraña un nuevo riesgo. El uso del hierro hizo posible la fabricación de un
arado más eficaz, pero también de una espada más mortífera. El mundo en
desarrollo, sobreabundante en posibilidades nuevas, está asimismo saturado de
nuevos riesgos.
Cabe temer, como entre otros señaló Ortega, que sea en nuestras conquis

tas, más que en nuestras insuficiencias, donde resida la amenaza mayor que
pesa sobre nuestro mundo. ¿Hay mayores conquistas que el dominio de la

energía nuclear o el uso del ADN recombinante en la ingeniería genética?
¿Existen, al mismo tiempo, mayores amenazas?
Las circunstancias de nuestro mundo, algunas de las cuales acabamos de

examinar, abren por vez primera, como concluye Jaspers en Origen y meta de
162



la historia, la posibilidad de que el hombre y, eñ principio, todos los hombres
sé eleven a un nivel de libertad y dignidad antes sólo accesible a unos pocos.
Implican, al mismo tiempo, y también por vez primera, el riesgo de que, domi
nado por el poder impersonal de la técnica, el hombre y, en principio, todos
los hombres se conviertan en una masa despersonalizada y anónima, sujeta a
fuerzas y planes abstractos y despojada de la alegría de vivir y de la innova
ción personal: todos hormigas laboriosas y uniformadas en un Brave new world,
bajo la férula de algún Big Brother, o rinocerontes brutales recorriendo la Tie
rra en manadas, bajo la sonrisa irónica de lonesco.
La situación de abundancia puede llevar a la proliferación del hombre
masa, que la da por supuesto y estima que tiene derecho a gozarla sin colabo
rar en el ingente esfuerzo de los hombres que la sostienen. La sociedad del
bienestar puede degenerar en la sociedad de consumo, aherrojada por la cade
na sin sentido de producir más para consumir más, egoistamente insaciable
y perpetuamente frustada en su apetencia sin límites de pañis et circenses. La
abundancia de medios puede desembocar en la exigencia exagerada de seguri
dad, que lleva al tedio y al aburrimiento o a la insufrible zozobra cuando se
comprueba que el futuro es siempre sorprendente e incierto. Esta pretensión
de que el bienestar conseguido está definitivamente asegurado es comprensi
ble, pero nefasta. Primero, porque es falaz; el bienestar hay que ganarlo cada
día, con nuevos esfuerzos y nuevas invenciones; un súbito incremento del

precio del petróleo o el desplome inesperado de la Bolsa de Nueva York puede
ponerlo, de pronto e imprevistamente, en peligro. Segundo, y más radicalmen
te, porque despoja a la vida del espíritu de empresa que le es imprescindible
para ser propiamente vida humana. Embota o impide el asombro, qUe es,
como descubrieron los griegos, el principio de la sabiduría. Entorpece o agosta
el deseo de contemplar, explorar, descubrir e innovar, sin el cual no se es sim

plemente hombre, y que Ramón Llull expresó con unas pocas y precisas pala
bras; «vé por el mundo y maravülate».
La habituación inerte a la situación de abundancia conduce con facilidad

al acuitamiento de realidades y carencias que no se quieren ver o con las que
no se quiere contar para hacer la vida, pero que son al parecer inesquivables:
el dolor, la enfermedad, el odio, la violencia y la muerte, constantes en el pere
grinar del hombre por la historia. Como afirmaba Camús, si el hombre no en
cuentra un sentido a la muerte, su vida entera carece de sentido. Apartar los
ojos de estas realidades, o relegarlas al espacio ajeno de la pantalla de la tele
visión, como es tan frecuente en nuestro mundo, supone introducir en la vida
una dosis de inautenticidad, frivolidad, irresponsabilidad y anomía, que lleva
a la desorientación y el desconcierto cuando esas realidades irrumpen, como
es inevitable, en el curso de la existencia.

La conciencia planetaria y el reconocimiento de la urgente necesidad de
cooperación y solidaridad, que figuran entré las posibilidades más positivas de
nuestro mundo, se acompañan de una información cada vez más amplia y de
sazonante sobre las enormes deficiencias que en estos aspectos existen. Hay ali
mentos para todos y disponemos de medios para que a todos lleguen; cada
163



día, sin embargo, mueren de hambre cien mil personas. Hay ya medios sufi
cientes, y pronto los habrá sobrados, para obtener energía, prácticamente sin
límite; pero subsisten las crisis energéticas y se agrava la competencia feroz
por el control de las fuentes. Sabemos cómo prevenir y curar muchas enferme
dades, logramos incluso erradicar alguna, como la viruela, pero inmensos sec
tores de la humanidad son víctima de males previsibles y evitables.
Las posibilidades reales que nos proporciona nuestro desarrollo técnico
abren paso, por vez primera en la historia, a una cultura del ocio y, sin embar
go, por todo el mundo cunde el paro.
La vida se prolonga cada vez más para más hombres en condiciones cada
vez más sanas e incitantes. Hay cada vez más medios para que todos o mu
chos con defectos físicos y psíquicos, antes insuperables, o hasta edades muy
avanzadas, antes desvalidas, puedan proseguir su trabajo, su vocación y su
ocio. Y, sin embargo, se vive como una penosa amenaza el envejecimiento de
la población y no sabemos aplicar los medios disponibles para resolver los
conflictos que provoca el aprovechamiento del trabajo de una porción decre
ciente de la población llamada «activa» en favor de una porción creciente de la
denominada población «pasiva». El dominio del hombre sobre la naturaleza
ha crecido vertiginosamente, pero, al mismo tiempo, estamos a punto de alte
rar y deteriorar el equilibrio ecológico de forma amenazante, tal vez irrecupe
rable y letal, para muchas especies, incluida la nuestra.
Tenemos conciencia, cada vez más clara, de las repercusiones planetarias
•de cualquier conflicto y, a pesar de ello, continúan las guerras. La violencia,
permanente en la historia, se hace cada vez más grave debido a las técnicas de
destrucción, cada vez más poderosas.
La posibilidad de participación se ve arnenazada por la concentración del
control, que la misma técnica permite y facilita, en unas pocas manos: control
de la información, que degenera en propaganda; contrpl de la formación, que
se degrada en adoctrinamiento; control de la decisión, que se acumula en el Es
tado y los grupos de presión.
El hombre siente que se ha desplazado lo que los psicólogos llamamos el
lugar del control. No sabemos dónde está. Los problemas son cada vez más
complejos y más lejanos a la comprensión e influjo del hombre de la calle.
Este propende a sentirse impotente y desvalido, a pesar de la abundancia de
medios que nuestro mundo le ofrece. ¿Quién decide o dónde se decide, a la
postre? ¿No dará todo igual para mí, haga yo lo que haga? ¿No será entonces
más cómodo permanecer al margen, indiferente o agresivo?

La aceleración del cambio, la creciente movilidad geográfica y social, que
posibilitan la aventura creadora, imponen con frecuencia la ruptura de tradicio
nes que, en continuidad renovadora, podrían sustentar una vida dotada de sen
tido y obligan a la difícil tarea de inventar y reconstruir cada uno de continuo
sus propias raíces. El joven se prepara para un mundo que, cuando se incor
pora a él, es ya distinto, con lo que crece la perplejidad, la desorientación y la
angustia.

He ahí algunos de los riesgos más salientes de nuestro mundo en desarro164



lio. Son el precio inevitable que tenemos que pagar por nuestras conquistas.
Consolidemos éstas y sepamos preparar al hombre para aceptar los riesgos y
sortearlos, en la medida de lo posible. ¿Cómo?. Esa es la cuestión.

LA FORMACION DEL HOMBRE EN UN MUNDO EN DESARROLLO

Formar al hombre para este mundo de incontables posibilidades y riesgos
y aceleradamente cambiante exige, ante todo, formarlo para que seforme a si
mismo, para que sea capaz de inventar formas de vida que respondan a las
exigencias de un mañana distinto y, en buena parte, imprevisible. Exige prepa
rar al hombre para que pueda gozar del bienestar que su creciente dominio
del mundo le procura, pero sin olvidar que este dominio, siempre incompleto
y falible, depende de su esfuerzo responsable y sin asfixiar su espíritu de aven
tura, maravilla y asombro. Exige facilitar al hombre la consolidación y promo
ción de la ciencia y la técnica y educarlo para que las domine y posea y no
sea poseído y dominado por ellas. Exige poner a disposición del hombre los
abundantes medios con que la humanidad hoy cuenta, para que cada uno ten
ga la posibilidad de desarrollar una personalidad cada vez más plena y más
plenamente autoposeída, es decir, más dueña de sí, más libre. Entiéndase bien,
cada uno, es decir, todos, en libertad solidaria y compartida.
Esa es la formación que nuestro mundo exige. Como todas las grandes as
piraciones humanas es,, a la vez, necesaria y utópica. La cuestión es cómo
avanzar hacia el cumplimiento de la utopía.
Desde luego, empezando por el principio. Y el principio de la vida huma

na se sitúa en la primera infancia, cuando se inicia la formación de la perso
nalidad, que va a condicionar, en grado considerable y a veces decisivo, el de
sarrollo ulterior. El hombre nace desvalido. Necesita la protección de los ma
yores para sobrevivir. Y, según esta protección, así empieza a configurarse su
personalidad, de forma sana y enriquecedora o deficiente o anómala.

La protección principal que los mayores tienen que ofrecer al niño, desde

su nacimiento, es la afectiva', la presencia, proximidad, contacto, calor, caricia y
cariño de las personas que forman el núcleo famiUar y que permiten que el
nuevo ser adquiera y consolide vínculos unipersonales de apego con los mayo
res. El hombre, al nacer, pasa de un medio considerablemente seguro a un
mundo de estímulos nuevos, variados y peligrosos. Necesita explorarlo, so
pena de estancamiento, anormalidad o muerte. No puede hacerlo si no dispo
ne de una base protectora y segura. El vínculo afectivo le proporciona esa
base.

Si el vínculo se establece y confirma, el hombe, desde su primera infancia,
puede atreverse a explorar, aprender y comunicarse con los demás, y, desde la
inicial dependencia afectuosa y segura, iniciar la formación de una personali
dad más autónoma y libremente responsable. Si el vínculo no se logra o se
rompe, el hombre, desde su primera infancia, inhibe sus tendencias explorato
rias y padece perturbaciones en su desarrollo. Las carencias afectivas, la au165



senda o ruptura del vínculo, suele estar asociada a defectos y anomalías en el
comportamiento adulto, a psicopatías y depresiones, a conductas agresivas y
delictivas y a la incomunicación y el autismo.
La cuestión es, por supuesto, sumamente compleja. No puedo entrar aquí
en pormenores. Hay que añadir, no obstante, que el establecimiento de víncu
los afectivos, capital e imprescindible, no es suficiente. La formación de una
inicial personalidad sana y abierta a ulterior enriquecimiento y autoposesión,
requiere que, mediante la actividad que el vínculo permite, se actualicen de
forma favorable las predisposiciones genéticas. Estas dependen más directamente
de la protección eugenética y eufenética que la sociedad y la familia deben
proporcionar. Nuestro mundo requiere, de forma cada vez más exigente, una
paternidad responsable. Esta, desde luego, no termina nunca, mientras se vive,
pero debe inicarse con la educación de los padres para que puedan transmitir,
ética y responsablemente, una dotación genética libre, en lo posible, de ano
malías y para que dispongan de la información y medios para evitar o paliar,
como hoy es posible en muchos casos, los efectos dañinos de un genotipo de
fectuoso. En el clima interhumano al que abren los vínculos afectivos y con el
cuidado genético que permiten los conocimientos actuales, es preciso actuali
zar favorablemente las potencialidades de cada individuo, mediante la protec
ción sanitaria, biofísica y psicosomática, prenatal y perinatal de la madre ges
tante y del hijo. Es hoy obligado, porque es hoy en cuantía creciente posible,
evitar en los dos, en la madre y en el hijo, enfermedades, radiaciones, consu
mo de drogas, malnutrición y tensiones emotivas que deterioran las predispo
siciones genéticas. Es preciso ofrecer al niño, desde muy pronto y durante los
primeros meses y años, una estimulación rica, variada y en orden y la Oportu
nidad de ejercitar una actividad psicomotora abundante y autodirigida.
En resumen, una de las exigencias primeras para la formación del hombre
en nuestro mundo es aprovechar las posibilidades que tal mundo ofrece para
que todos los padres puedan ser conscientes de su respondabilidad genética y
puedan y sepan brindar a los hijos amparo afectivo, protección sanitaria, ali
mentación adecuada y un ambiente físico y cultural estimulante. Con estos hi
los se forma lo que Rof Carballo llama las urdimbres primarias, sobre las que
va a tejerse la entera personalidad. La formación del hombre, sin duda, no ter
mina ahí. Pero ahí empieza. Que comience bien o mal puede ser decisivo y, en
todo caso, es importante. ¿Se aprovechan los medios hoy disponibles para que
todos los padreS' puedan efectivamente dar a sus hijos, de forma abundante y
habitual, pan, amor y un ambiente biofísico y cultural sano y estimulante?
Nuestra sociedad, como es patente, está lejos de cumplir estas exigencias. En
otras zonas del planeta, su incumplimiento es sobrecogedor. Atenderlas y ha
cer universal su cuidado es el primer requisito para la formación enriquecedora del hombre.

La formación del hombre, decía, no termina ahí. Prosigue durante toda la
vida. El tema es inagotable. Consideraré tan sólo algunas de las cuestiones
más relevantes.

Las instituciones preescolares y escolares deben completar, en colaboración
166



con las familias, la tarea educadora. Sobresalen en ésta tres exigencias: conti
nuar la formación de la personalidad, desarrollar actitudes de cooperación y
enseñar e instruir.

Primero, y ante todo, continuar la formación de la personalidad: que cada
uno, en el quehacer cotidiano, pueda comprobar que valé e incrementar así
una básica seguridad en sí mismo que le permita atreverse con fruición a ex
plorar, proyectar y pensar. Que cada uno pueda comprobar que los otros valen
y que es preciso y fecundo contar con ellos. Que cada cual vaya encontrando
un espacio cada vez más amplio de autonomía responsable, para aprender a
no imponerse prepotentemente a los demás ni a someterse pusilánime a ellos.
Que, día a día, pueda cada uno, según sus capacidades, percibir el fruto de su

trabajo y de sus acciones y comprobar que es reconocido y sancionado, para ir
consolidando la vivencia de que vale la pena el esfuerzo de vivir y que es posi
ble y gratificante enfrentarse con nuevos problemas y nuevas circunstancias.
Esa es la tarea principal de todas las instituciones educativas y escolares:
Proseguir, en el estudio y el trabajo, en la convivencia, el ocio y el juego, la
formación de una personalidad capaz de mayor plenitud humana y de autoconocerse y disponer más libremente de sí misma. Una personalidad coartada,
insegura, débil o anómala tendrá cada vez más dificultades para aprovechar
las múltiples y cambiantes posibilidades que ofrece nuestro mundo, para cum
plir las exigencias que demanda y para superar los riesgos que nos impone.
La segunda exigencia de la educación en el mundo actual es iniciar tem

prano y facilitar después y siempre el desarrollo de una actitud de cooperación.
Es una exigencia imperiosa y urgente. Tal vez, la humanidad no disponga de
mucho tiempo para lograrla. Con los .medios de destrucción al alcance del

hombre, no hay otra opción: o cooperación o caos. El hombre que, con las po
sibilidades del mundo en desarrollo, va adquiriendo una conciencia cada vez

más nítida de sus derechos, tiene que aprender, desde muy pronto, que esos
derechos son de todos, que cada derecho mío supone un deber en los otros y
cada derecho de los otros exige un deber mío.

Finalmente, educar es también, como siempre ha sido, instruir y enseñar.
Pero hoy la enseñanza tiene que cumplir ciertas exigencias características de
nuestro tiempo. Hoy está claro que no puede enseñarse todo, y, mucho menos,
lo que el futuro va a reclamar y todavía no se conoce. Enseñar exige hoy, prime
ro, enseñar a querer aprender. Es demasiado complejo nuestro mundo para que
el hombre sea capaz de asimilar, pasivamente y con desgana, los conocimien
tos y destrezas que demanda. Sólo si uno va adquiriendo motivos personales
para desear y querer aprender, podrá enfrentarse con la tarea. Ofrecer y esti
mular esos motivos es uno de los cometidos principales de la enseñanza. En
señar exige hoy, en segundo lugar, enseñar a aprender. Es demasiado amplio y
cambiante el repertorio de conocimientos y destrezas que hay que dominar
para que todo pueda enseñarse en las aulas. Es preciso capacitar al alumno
para que sepa aprender por su cuenta y para que continúe haciéndolo efectiva

y eficazmente toda su vida. Enseñar es, en fin, transmitir conocimientos. Esta

transmisión exige hoy ofrecer inteligible y comprensivamente el legado cultu167



ral de la humanidad, prever las líneas generales de su desarrollo futuro y fo
mentar en el alumno la capacidad de mantenerlo y renovarlo con espíritu in
ventivo de gratitud y de crítica.
La multiplicidad de tareas profesionales y su cambio acelerado, obligan a
diversificar cada vez más los programas de enseñanza; a establecer entre ellos
cauces para pasar de unos a otros-, a enriquecerlos de continuo con las nuevas
técnicas", a elevar progresivamente las exigencias culturales, hutnanistas y éticas
de todos ellos, para conferir sentido a la conducta humana y para posibilitar
el disfrute perfectivo del ocio desde los oficios más humildes; a elaborar, en
fin, planes para la renovación periódica de conocimientos y destrezas y para la
formación permanente.
Todo ello supone una asignación creciente de recursos a la educación y la
enseñanza, un sistema de instrucción cada vez más orientado hacia la prepa
ración del hombre para tareas inventivas y de dirección y control de las nue
vas técnicas de trabajo, información y comunicación, un mejor aprovecha
miento de los medios disponibles para la incorporación de los minusválidos
físicos y psíquicos a la vida profesional activa y una mejor distribución del
fruto de los capaces para atender a los incapacitados y desvalidos.
Todo ello exige, asimismo y muy en primer lugar, preparar al hombre para
su participación crítica y cooperativa en los asuntos públicos y para la defensa
de un espacio intocable de vida privada. Lo cual, a su vez, sólo es posible si se
impide la concentración totalitaria, en un solo foco de poder, del control de la
educación, la instrucción, la información y la decisión en todos los sectores de
la vida humana.

Es imprescindible y urgente formar al hombre, desde la infancia, para que

sea capaz de establecer vínculos profundos con su hogar, su tierra y su histo
ria, que sean, a la vez, vehículo y fundamento de una conciencia planetaria.
Es una exigencia perentoria de nuestro mundo, en el que todos los pueblos
son interdependientes, promover un desarrollo ético que haga humanamente
valioso el desarrollo tecnológico. Sólo el ahondamiento del sentido del deber y
de la conciencia ética puede evitar el sinsentido de que el progreso técnico
hurte al mundo su encanto y al hombre su ilusión. Sólo el progreso ético puede
conferir valor personal al trabajo y hacer posible que, con el trabajo de todos,
se vaya ganando el ocio para todos.
Y una última observación. El mundo en que vivimos y el que se avecina es
demasiado complejo y cambia a ritmo exageradamente acelerado. Exige, para
vivir con algún sosiego y cierta plenitud humana, que cada uno simplifique su
vida. No porque la empobrezca, sino porque la acendre. No hay, creo, otra op
ción. Hay que aceptar el reto de nuestro tiempo, hay que asumir, con espíritu
de aventura, y ampliar, con esfuerzo creador, las posibilidades que nuestro
mundo ofrece y extenderlas, en lo que podamos, a todos los hombres. Pero, a
la vez, para no verse desbordado por esas mismas posibilidades, que exacer
ban sin límites las apetencias y el furor consumista, tiene cada uno que acen
drar su vida, atenerse predominantemente a un proyecto esencial y saber pres
cindir de lo supérfluo. El acendramiento y la sobriedad, el deleite de lo senci168



lio, aconsejables en todos los tiempos, son hoy imprescindibles para no per
derse entre las técnicas y las cosas, para buscar y reverenciar libremente el po
der de la realidad que nos transciende y sustenta, para encontramos a noso
tros mismos y ayudar a los otros a encontrarse.
Estas son algunas de las posibilidades, amenazas y exigencias que el hom
bre disfruta y padece en nuestro mundo. Creo que figuran entre los principa
les. Pero, claro está, no son las únicas, son las que se aprecian con más relieve
desde una perspectiva predominantemente psicológica. Hay que complemen
tarlas, por supuesto, con las que se descubran desde otra perspectiva, como la
política, la económica, la jurídica y las más directamente éticas, religiosas y so
ciales. A ustedes, colegas académicos, cada uno desde su parcela, les corres
ponde examinarlas y dilucidarlas.

169



