EN V EJEC IM IEN T O D E LA PO BLA C IÓ N Y V E JE Z
D E LA PER SO N A . PER SPEC TIV A S ÉTIC A S
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal *

INTRODUCCIÓN **

1.

D atos d e estructuras y experien cias d e p erson a

2.

El sobresalto an te u n a situ ación m asiva, repentina y n o esp erad a

3.

P erplejidad an te el fu tu ro y reacción contra el presente

4.

Una tesis interpretativa

Todos los hechos humanos tienen una dimensión doble: acontecen en la
exterioridad y sociedad, a la vez que le acontecen a un sujeto personal, con su vida
interior, su proyecto de existencia y su horizonte de futuro. En unos casos preva­
lecerá la dimensión colectiva y exterior, en otros, en cambio, debe prevalecer la
dimensión personal e interior; ambas, siendo diferenciables, son, sin embargo, inse­
parables. Envejece la población, pero quienes la forman no son piedras duras o

* Sesión del día 26 de enero de 1999.
*• Estas reflexiones se apoyan sobre los datos empíricos ofrecidos en trabajos anteriores,
especialmente en: J. M. S egovia Arana, B io so c io lo g ía d e l en v ejecim ien to . Discurso de recepción como
académico de número. 27 de octubre de 1998 (Madrid, 1998). La perspectiva más estrictamente teoló­
gica la ofrecí en «Esperanza en el envejecer*, en E n v ejecim ien to b io ló g ic o y s a lu d (Madrid, Instituto de
Ciencias del Hombre, 1986), reasumido en mi obra R a íz d e la es p era n z a (Salamanca, 1995, 417-446); y
en M ad re y m u erte (Salamanca, 1993).

227



árboles que dan hojas, sino personas que piensan, sienten, sufren, esperan, crecen
en amor o decrecen en desamor. Los viejos son personas y no pueden ser consi­
derados como objetos. Hace casi treinta años, S. de Beauvoir escribía: «La vejez se
ha convertido en objeto de una política... no sólo los hospitales o los hospicios;
toda la sociedad es un gran “moridero” para los viejos»
Hasta ahora, otros colegas han desplegado sus saberes técnicos analizan­
do las repercusiones económicas, políticas, jurídicas y sanitarias de ese fenómeno
nuevo que designamos como envejecimiento demográfico. Partiendo de sus análi­
sis, dándolos por supuestos y apoyándome sobre ellos, intento ofrecerles una refle­
xión de otra naturaleza. ¿Cómo afectan esos hechos nuevos a la vida personal en
sus distintos niveles: biográfico, moral, espiritual, religioso? ¿Cómo es taladrado el
destino de nuestros mayores que se han visto sorprendidos por unos hechos con
los que no habían contado, teniendo que ejercer unos modos de vida que no habí­
an aparecido en su horizonte y que contradicen los que ellos habían ejercido con
sus padres y madres? ¿Cómo se comienza a vivir esa nueva situación moral y cuá­
les son los retos, tanto de naturaleza ética como de carácter educativo, que ella
plantea a nuestra generación?
La cultura dominante en los últimos decenios se ha caracterizado por la
prevalencia de lo público sobre lo privado, la primacía del bien público y de los
derechos comunes sobre los viejos privilegios, sobre las convicciones personales,
sobre las ideas privadas y sobre las convicciones intimas. De éstas se dice que son
legítimas, pero que no podrán transgredir los umbrales de la propia intimidad. Los
nuevos problemas nacen ahora justamente de la incapacidad de los sistemas socia­
les y políticos para resolver necesidades primordiales de la vida del individuo, que
recaen sobre su prójimo; problemas que éste no quiere, no puede o no ha sido pre­
parado para resolver. La convicción, alimentada en los últimos decenios, orientaba
hada el Estado y hacia las seguridades colectivas; él y ellas proveerían a la subsis­
tencia por la pensiones, a las enfermedades por los seguros sociales, a la libertad
por el Estado social de derecho, al futuro por el progreso incesante, a la enferme­
dad por la ciencia, que avanza cada día más y a cuyo poder trasformador nada
escaparía en el futuro. Ahora bien, de pronto, inesperadamente y contra todos los
pronósticos, esas esperanzas absolutas comienzan a fragmentarse, aparecen dudo­
sas y algunas manifiestamente falsas. ¿Podrá responder el Estado de las pensiones
o tendremos que proveer cada uno a nuestra sustentación futura? ¿Encontrarán la
seguridad social y la medicina solución a nuestras enfermedades? ¿Alguien cuidará
nuestros últimos años, cuando nuestro vigor físico decaiga, o quedaremos a mer-1

1 S. D e B eauvoir, L a V feillésse (París, 1970). Trad. española, Barcelona 1983-1989.

228



ced de nuestra soledad, de la amenaza de un Estado que, sin los recursos necesa­
rios para subvenir a todas las necesidades, establecerá primacías de urgencias, nos
dejará morir para evitar gastos excesivos y, por una legislación ambigua o permisi­
va, acelerará nuestra muerte? Y a la muerte, que es el límite inexorable de la vejez,
¿quién proveerá? He aquí algunos de los interrogantes que se nos avecinan, y cuya
gravedad moral es evidente para todo el que pregunte por el sentido de la vida
humana e intente realizarla con dignidad personal.
No intento hacer una exposición exhaustiva de todos ellos, sino que me
limito a la simple enumeración de algunos, ya que, en cuanto tales exigirían cada
uno de ellos un largo y ponderado estudio. Queriendo orientar en una nueva direc­
ción lo que han dicho los colegas que me han precedido y añadir una perspectiva
complementaria, establezco la tesis siguiente:
El envejecimiento demográfico actual, sin ser un hecho cualitativamente nuevo,
acrecienta hasta el límite los problemas inherentes a la vejez personal, como estructura cons­
tituyente de la existencia humana, y dificulta basta el límite su solución, retándonos a l redes­
cubrimiento de la dimensión ética y de la tarea pedagógica que ha de llevara cabo cada suje­
to personal ante la vejez como fa se constituyente de la vida, abora remitida a sus sólos y
propios recursos.

EL ENVEJECIMIENTO DE LA POBLACIÓN EN NUESTROS DÍAS
Los h e ch o s: su novedad cu an titativa y cu alitativa

a)

H echos sociales externos verificables

b)

M utaciones d e con cien cia interpretables

c)

Precom prensiones an tropológicas d e fon d o, qu e están operan do

Envejecer pertenece a la constitución del ser humano, de la que sabemos
por experiencia directa y por reflexión filosófica. La manera de envejecer no es
una constante, ya que las formas diferenciales de vivir y pensar, de establecer pri­
macías en las fases de la vida, de iniciarla y consumarla, otorgan a cada época un
perfil radicalmente distinto, llegando a inmutar la percepción profunda de la vida
misma; la vejez misma se ha comprendido y vivido de manera diferenciada en
cada época2.

2 Cfr.
L.

Historia de la vejez. De la antigüedad al Renacimiento (Madrid, 1989);
Historia de la vejez. Gerontología. Gerontocultura. Geriatría (Salamanca, 1991).

G . M inois ,

SAnchez G ranjel,

229



Incluso se ha llegado a desencadenar la esperanza de que el hombre se
instale en una perenne juventud, de que se elimine la vejez y de que la muerte
desaparezca del horizonte. Teorías científicas, ideologías seculares, religiones y pro­
yectos sanitarios, desde la reencarnación del alma a la hibernación del cuerpo, dan
pábulo a una imaginación humana que subvierte las convicciones profundas del
espíritu y quiere hacemos superiores a nuestra finitud, trascender el decaimiento
que va anejo a todo crecimiento y apoderarnos del principio mismo de la vida, ani­
quilando la muerte. La utopías de una juventud y placer perennes acompañan la
historia de la medicina y de la literatura, desde nuestro Amaldo de Vilanova, con
su obra D e conservanda iuventute et retardando, senectute, hasta Aldoux Huxley,
con su sociedad utópica en la novela B rave new World, de 1932 (traducción espa­
ñola: Un m undo feliz ). Lo característico de nuestra situación espiritual es la mezcla
de admirables logros científicos, que hasta ahora pertenecían al reino de la utopía,
con hechos insuperables de la vida humana. Un ejemplo de nuestros días: el fár­
maco Viagra estaba pensado ya en sus posibles efectos en el libro citado de A. Hux­
ley, bajo el término so m a 3. Ese logro, con su capacidad tanto de superar el dolor
como de acrecer placer, ¿hace más fácil o más difícil el encuentro con un final de
toda posesión, placer y poder? La filosofía y la teología se comprendieron a sí mis­
mas como una ejercitación de la libertad para hacer capaces a los hombres de no
ser vencidos por la muerte, recibiéndola no como una violencia infligida desde fue­
ra, sino como una ejercitación realizada desde dentro. Y ese fue siempre el senti­
do de la ascética: compartir de antemano la renuncia con Cristo y por Cristo para
asumir la muerte como Cristo y participar de su resurrección. Una vida cada vez
más feliz y plena -si es que ella fuera pensable sin plantearse a la vez grandes cues­
tiones del sentido, del primer origen, del último fin, de la responsabilidad y desti­
nación última de cada individuo- acerca con más recursos retardatorios al morir,
pero ¿no toma más difícilmente pensable y más duramente realizable la muerte?

3
La eterna juventud, el placer sexual, la despreocupación y la diversión continuas sucede­
rían a lo que determinó la vejez en la concepción clásica (pensamiento, actitud religiosa, ocupación con
las grandes cuestiones, abertura a la eternidad). He aquí un párrafo significativo de esa utopía, tras haber
afirmado: «Sólo faltaba vencer a la vejez»:
-Trabajo, diversiones. A los 6 0 años tenemos los mismos gustos y las mismasfuerza s que a los 17. Los vie­
jos, en los pésimos tiempos antiguos, renunciaban, se retiraban, se entregaban a la religión, ¡tasaban el tiempo leyendo,
pensando, ¡pensando!
—¡Cochinos, idiotas!-, decía para s í B em ard Marx, mientras se dirigía al ascensor.
-H oy en día - b e a qu í el progreso-, los viejos trabajan, practican la cópula y no tienen tiempo que perder,
ni un momento para sentarse a pensar; y si, p o r cualquier m alhadada circunstancia, el tiempo produjese una grieta en
la masa compacta d e sus distracciones, queda el soma, el delicioso soma, del que medio gram o equivale a m edio día de
descanso, un gram o a un fin d e sem ana, dos a una escapada p o r el Oriente m agnífico, tres a una sombría eternidad
en ía Luna; y al retom o se hallan al otro lado d e la grieta, sanos y salvos en la tierra d e los trabajos y diversiones coti­
dianas, corriendo d e cin e sensible en cin e sensible, d e chica en chica neumática, d e cam po en campo d e G olfElectro­
magnético. Un m undo feliz. Capítulo IV, fina!.

230



Una mirada a las tablas de esperanza de vida Adgentes en España a
comienzos y finales del siglo xx muestra la inmensa conquista que han supuesto
una alimentación, una higiene, una medicina preventiva y una convivencia social
que han incrementado la duración y la calidad de la vida, el valor y la esperanza
de la persona. La vida se prolonga, la persona se reafirma y, sin embargo, la últi­
ma felicidad queda pendiente de otras variables que pueden ser condicionadas,
pero que no son directamente dependientes de esos hechos externos. Y, sobre
todo, retrasada pero inexorable, aparece la consumación de la vida con el sello de
la muerte. Hay, por consiguiente, una suma de innovaciones radicales que son
admirables exponentes de esa capacidad creadora que le fue otorgada al hombre,
por ser imagen del Dios creador, junto a problemas nuevos que surgen y a pro­
blemas perennes que no parecen tener solución en el orden de la eliminación
directa, aun cuando sí la puedan y deban tener en el orden de la integración, inter­
pretación y asunción a la vida personal.
Recordamos sólo algunos de esos factores nuevos: el crecimiento masivo
e inesperado de la población anciana, él decrecimiento de la natalidad, la prolon­
gación de la vida, la anticipación de la jubilación, lá mutación de la organización
interna de la familia, la incorporación de la mujer al trabajo, la juvenilización de la
vida otorgando primacía a las predilecciones que impone la concentración y la
valoración supremas de la potencia física, genesiaca y placentera correspondiente
a esa fase pujante de la vida, la ruptura con la tradición anterior y el paso mayoritario a los puestos de poder de las generaciones jóvenes, la depreciación de las
convicciones, valores y creencias vigentes durante siglos, de las que se ha alimen­
tado gran parte de la población mayor de cincuenta años, y que ahora han queda­
do desplazadas, rechazadas o negadas cómo falsas, abriendo así un abismo axiológico y ético entre la población; la operatividad de la idea del progreso incesante,
que lleva a situar todo lo valioso en el futuro y a mirar al pasado como mero pel­
daño de salto a lo conquistable; la voluntad de poder como afirmación ilimitada de
las capacidades y necesidades del sujeto individual que no reconoce límites y que,
por tanto, instaura su necesidad y poder como metas supremas, sin que la volun­
tad de servicio y la responsabilidad para con el prójimo tengan capacidad para
inducirlo a recortar, reorientar y condicionar su \dda por la situación de los demás.
Cuando hablamos de hechos, es urgente percatarse de que con esta pala­
bra hay que abarcar no sólo los hechos económicos, políticos y sociales, sino tam­
bién las convicciones de conciencia, las mentalidades colectivas, las actitudes éti­
cas, las creencias religiosas. Ellas operan primero de manera silenciosa, pero, como
las olas del mar, van limando los acantilados y somueven como las corrientes las
casas al lado de los ríos, hasta amenazar los fundamentos y terminar con esas cons­
231



trucciones. No se puede comprender lo que está aconteciendo en nuestros días sin
recordar a Comte, Feuerbach, Darwin, Marx, Nietzsche, Freud, para nombrar sólo
a algunos de los padres fundadores de la conciencia social en el siglo xx. Toda eco­
nomía, toda política y toda revolución social tienen debajo una comprensión antro­
pológica. En el caso de la economía, se puede operar con el principio de Darwin:
la lucha y afirmación del más fuerte frente al débil; o se puede operar con el prin­
cipio del Génesis 4,9: «Tú eres el guardián y responsable de tu hermano». En esa
línea, se puede actuar con la actitud de Marx: «Del otro según sus posibilidades y
según sus necesidades» o con el principio de Nietzsche: «Voluntad de poder y afir­
mación absoluta del robusto, sano y rubio, frente al enfermo, débil y de otra raza».
Se puede partir de la convicción según la cual cada prójimo tiene que afirmar su
vida en el tiempo; que éste es breve y que hay que arrancarle el máximo placer y
poder para uno mismo; o, por el contrario, se puede partir de que vivir es desvi­
virse, que la vida sólo se gana dándola y sólo se logra perdiéndola, mientras que
el retenerla es malograrla, y quedarse con ella para degustarla es verse reducido a
la última soledad, que es un anticipo de la condenación. Desde los textos del Evan­
gelio de Jesús en el Nuevo Testamento a la poesía de Antonio Machado alienta la
convicción de que quien retiene su vida la pierde, mientras que, por el contrario,
quien la entrega en servicio a los demás la gana.
M oneda qu e está en la m an o
q u izá se d eb a gu ardar;
la m onedita d el alm a se p ierd e si no se d a 4.
En otro orden, tendríamos que recordar lo que caracterizó a los mejores
españoles en el siglo de oro, para los cuales la forma verdadera de vivir para sí fue
desvivirse por los otros5. Con todo esto sólo quiero decir que en la situación con­
temporánea influyen los hechos de naturaleza cuantitativa, verificable inmediata­
mente, junto con principios de conciencia y de convivencia, que sólo pueden ser
comprendidos primero y reorientados después si dirigimos nuestra mirada al fon­
do de la vida humana, a las vivencias íntimas que aparecen más en la literatura pro­
funda que en las estadísticas, en los reversos y reacciones colectivas que en las
declaraciones públicas de los dirigentes sociales y políticos.

4 A. M achado, P o esía y p r o s a (Madrid, 1989: II, 470).
5 «Come, Sancho amigo -dijo Don Quijote-, sustenta la vida, que más que a mí te importa,
y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a fuerzas de mis desgracias. Yo, S a n ch o, n a c íp a r a
v iv ir m u rien d o, y tú para morir comiendo». C ervantes, D on Q u ijote d e la M an ch a, II, LIX (la cursiva es
mía).
Cfr. A. Castro, L a r e a lid a d h istó rica d e E sp a ñ a (México, 1971: 80-81). Prolongamos en esta
dirección lo que el autor apunta en sentido negativo.

232



Éste es el hecho fundamental: la población ha envejecido de manera tan
masiva y acelerada que no estamos cualificados técnicamente, programados eco­
nómicamente y dispuestos moralmente para cuidar a las generaciones que enveje­
cen, y que se van a sentir rechazadas y denegadas en sus esperanzas fundamenta­
les, y con ello contradicha en lo que habia sido la orientación de su vida: la
reciprocidad en el don y en el servicio. Me permito subrayar que es un hecho de
naturaleza múltiple y que, por tanto, reclama soluciones en muchos órdenes.

Los p rob lem as m o rales resu ltan tes

a)

El reto y la respuesta

b)

La em an cipación : con secu en cias positivas y negativas

c)

La m utación d e fo n d o en la estructura fa m ilia r

d)

La inversión d e la p irám id e dem ográfica

e)

A cortam iento d el trabajo y p rolon gación d e la vida

0

Envejecer fu e r a d e la fa m ilia en p ob reza o soled ad

g)

El nuevo en torn o d e servicios: extranjeros, negros, m usulm anes

h) La represión so cia l d e la m uerte
Tendríamos que analizar con alguna perspicacia los distintos factores que
están influyendo en la situación nueva, ya que es la confluencia de todos ellos la
que crea dificultades. Pero quisiera dejar claro que, como toda situación histórica
de carencia y dificultad, es un reto al hombre, y que el desenlace de este destino
depende de la respuesta que él le dé. Antes de que Toynbee formulara su teoría
historiográfica del reto-respuesta y de que Ortega afirmase que el hombre es la úni­
ca especie capaz de superar cualquier desafío, vencer en cualquier medio y habi­
tar en todo el planeta, Hólderlin había escrito:
Wo d ie G efahr liegt, d as w áchst d as R ettende au ch
(«Donde crece el peligro, allí abunda la salvación») 6.
Los factores desconocidos hasta ahora eran la longevidad colectiva, la jubi­
lación en la mitad de la vida y en el momento de plena capacidad creadora, una
natalidad que ya no es capaz de prolongar la vida anterior en igualdad ni siquiera

6 H. HOlderun, W erke, B rlefe, D oku m en te (Munich, 1977: 177).

233



de correspondería en su atención, la multiplicidad de divorcios y separaciones que
crean distancias, rupturas e incapacidad para la atención recíproca, la absolutización de la vida individual, que hace impensable que una persona pueda renunciar
a su proyecto personal para atender a otra, recortar sus posibilidades profesiona­
les, de placer, de viaje o tiempo libre con el fin de que otra tenga algún respiro
mayor y se sienta en casa propia; la ruptura de generaciones entre padres e hijos;
la independencia económica de cada hombre por relación a sus antecesores, de los
hijos respecto de los padres, de las mujeres respecto de los hombres y de las espo­
sas respecto de los esposos. Ya no rigen relaciones de dependencia económica ni
de prestigio social que obliguen a unos a estar bajo otros. Este hecho es un inmen­
so logro histórico que hay que celebrar, pero lleva consigo la necesidad de reo­
rientar las relaciones y colaboraciones humanas, de forjar una nueva educación
moral que posibilite realizar por gratuidad y amor lo que antes se hacia por indi­
gencia o dependencia. El peligro moral anejo a muchas conquistas de la historia y
de la ciencia no nos puede llevar a negarlas, pero tampoco a ocultar sus efectos o
a dejar sin solución los vacíos creados. Este entretiempo, donde ya no rigen los
hechos establecidos desde siglos y aún no han surgido los nuevos valores e insti­
tuciones de solidaridad y de servicio, es lo característico de nuestros días. La volun­
tad de justicia ha desplazado a la caridad y el voluntariado a la entrega religiosa.
Esperemos que sea un enriquecimiento complementario y no una alternativa
esquilmadora.
Sobre ese fondo, la fase de la vejez aparece con otras determinaciones
externas, que condicionan en su raíz el proceso vital del envejecer. Ha cambiado
el presupuesto vigente en las generaciones anteriores: los padres atendían incon­
dicionalmente a sus hijos, en la convicción de que, a su vez, ellos serían atendidos
incondicionalmente por éstos. Los hijos se sabían atendidos por su padres, en la
convicción de que, a su vez, ellos deberían atenderlos en su ancianidad. Esos dos
puntos, que como focos de la elipse de la vida la han iluminado y han sostenido
la solidaridad de fondo, se han desconectado en nuestra generación. La aparición,
cada vez más frecuente, de familias sin hijos o con un hijo único difuminará y final­
mente hará desaparecer la idea de fraternidad, que se funda en la procedencia de
los mismos padres. El hogar, la familia y los cercanos ya no son el soporte de afir­
mación en la vida ni ofrecen la confianza que arranca al futuro aquella inseguridad
que surge cuando el individuo ya no es capaz de afirmarse y defenderse a sí mis­
mo. Porque éste es el determinante esencial de la vejez: perder fuerzas, no poder
valerse por sí sólo, quedar a merced de los demás, existir desde la benevolencia y
atención, desde la distancia o desatención del prójimo. Lo que constituye el origen
radical de la existencia, »ser engendrado por otro», se repite en el final, «ser con la
ayuda de otro», que nos cuida o descuida, afirma en la vida o induce a la muerte.
234



Las dos preguntas supremas en las que se cifraba la identidad escatológica del hom­
bre en los últimos siglos eran estas dos: «¿Quién soy yo?» y «¿qué va a ser de mí?»
Ellas se recrudecen hoy hasta el extremo, al desaparecer la familia y el prójimo que
nos identifican como progenitor, compañero, hijo, hermano; y al no tener garantía
social de que alguien va a proveer a nuestro destino cuando éste sea desvalido,
desfalleciente, inútil o incluso degradado por la enfermedad o la locura.
La inversión de la pirámide demográfica comienza a suscitar fantasmas
que en no pocos casos son ya realidad: envejecer en pobreza, envejecer en sole­
dad, envejecer en distancia familiar, envejecer en desamparo. Ese desamparo del
envejecimiento actual va acompañado de otros factores que lo intensifican. Un alto
porcentaje de la población vive donde no ha nacido, pertenece a una clase social
a la que no pertenecían sus padres, comparte unas convicciones sociales que no
eran las de su clase, vive una fe o una increencia distinta de la de sus mayores.
Esas emigraciones, trasterramientos, cambios sociales y religiosos añaden un factor
de inseguridad, riesgo y desesperanza al proceso de envejecimiento personal. Las
distancias regionales, de cultura y tradición, de ritmos y ritos, pueden llevar consi­
go grandes trastornos de conciencia y grandes sufrimientos personales7. Envejecer
sin familia, envejecer sin fe, envejecer sin las tradiciones consabidas que otorgan
confianza, envejecer sin esperanza de que pervivan los ideales religiosos, patrióti­
cos y morales en los que se creció y por los que se trabajó: todas ellas son deter­
minaciones negativas que acompañan hoy al envejecimiento masivo.
Envejecer donde crece y se afirma la vida es una fuente de dignificación
propia, de confianza en el futuro, de sentido de eternidad por los frutos, las obras
y la especie. Cuando la vida alrededor abunda, uno olvida la propia muerte. Enve­
jecer en un instante en que los últimos años han alterado, cuando no destruido, la
vida y la cultura rural, el universo simbólico, mítico y religioso que acompañó rit­
mos y estaciones, y comprobar que, a la vez que muere ese pasado, el futuro alter­
nativo no nos reconoce a los anteriores, ni nos ayuda a morir en compañía: ese es
uno de los dramas supremos de la España contemporánea. Pero este drama no
afecta sólo a la población de origen rural, que, trasladada a las grandes urbes, lo
sufre con especial dureza, o que, permaneciendo en su aldea, se siente desasistida
de un entorno gozoso y creciente. Afecta también a la población urbana, burgue­
sa, rica, que pensó su muerte como la de sus abuelos, aconteciendo en el seno de
la familia amplia y acogedora, con un entorno solemne y celebrativo donde el
padre da consejo, hace encargos, otorga bendición y se despide en paz, camino del

7

He analizado este hecho, que denomino «trasterramiento», en E sp a ñ a p o r p en sa r. C iu d a ­

d a n ía h isp á n ic a y co n fesió n c a tó lic a (Salamanca, 1985).

235



viaje último. Todo el escenario ha cambiado: ese hombre rico y con hijos vive hoy
recluido durante sus últimos años en un asilo lejos de la ciudad, solo, aun cuando
visitado con regularidad, cuidado con tanta educación como distancia, con tanto
lujo como insensibilidad profesional. No podrá acusar a nadie, porque tiene de
todo. Sus hijos e hijas le llevarán todas las cosas, desde juegos a instrumentos infor­
máticos, para estar al día de todo. Pero lo único que él necesita -compañía perso­
nal y cercanía diaria de los suyos- no lo tiene. De ahí nacerá un resentimiento vital
profundo, una nostalgia absoluta para lo antiguo, un secreto desprecio a lo nuevo,
e incluso a cuanto él mismo propició en la existencia. ¿Valió todo la pena para ter­
minar en esto?
Las generaciones nuevas, al ver en sus padres o abuelos ese final, ¿cómo
reaccionarán? ¿Con escepticismo y acritud ante tal final desesperanzado? ¿Con un
frenesí de egoísmo, que incita a agotar todo placer, poder, juventud y deleite mien­
tras se es joven? ¿O quizá con una reflexión más honda que ayude a reorientar la
vida desde la generosidad, la renuncia, el don, la más dadivosa prolongación de la
existencia en los otros, engendrando más vida y dando más convivir a los demás?
¿Descubrirán quizá que el precepto bíblico de h on rar padre y madre implica
mucho más que la visita semanal, porque el honor y la honra pasan por el dinero
y el tiempo, pero incluyen mucho más?
La distancia generacional añadirá nuevas insatisfacciones y desencuentros.
Me limitaré al orden religioso para poner de relieve con un ejemplo los cambios y
diferencias con que una persona puede encontrarse al fin de su vida respecto de
cómo ha crecido, y de lo que ha creído desde su infancia y ha vivido a lo largo de
toda su existencia. Imagínense hoy, en una residencia de doscientas personas, a un
anciano de 90 años, atendido por un médico, un sacerdote, una religiosa y una asis­
tenta social de 25 años. ¡Qué abismo de diferencia en el tono vital, en el lenguaje,
en la sensibilidad! La persona puesta en juego, aquel poder del corazón que tras­
pasa las palabras para otorgarles verdad suprema y el poder mismo de los actos
sacramentales serán capaces de llegar donde las distancias parecerían hacerlo
imposible. Pero esto supone un inmenso esfuerzo por ambas partes. Añadan lo que
supondrá que a partir de los próximos decenios el personal de servicio pudiera ser
de otra raza y otro color, de otro continente y otra religión. El Magreb, de tez oscu­
ra y religión islámica, está a la espera de desembarcar en España, y la caída de la
población por nuestro lado y la pobreza por el suyo harán inevitable el desembar­
co, aun cuando no haya ningún don Rodrigo traidor8.

8
tin ,

236

Entre la bibliografía inmensa que existe ya sobre esta cuestión, cfir. J. J.

de la

G ándara M ar­

E n v ejecer en so led a d . R ep ercu sion es p sic o p a to ló g lc a s d e la s o le d a d e n lo s a n c ia n o s (Madrid, Edito-



Me permito concluir esta segunda parte con dos testimonios: uno de mi
colega, profesor de moral, J. R. Flecha y otro de Romano Guardini. El primero es­
cribe:
La llegada de la ancianidad es vista en nuestra cultura con una mezcla de miedo
y de recelo. Miedo p or parte de la persona que avanza en años y va descubriendo, p or una
parte, sus múltiples limitaciones y, en consecuencia, su mayor dependencia respecto de los
demás . Y recelo por parte de los que rodean a la persona mayor, que temen perder también
una parte de su independencia al verse obligados a prestarle más tiempo y mayor atención *9.
R. Guardini, en plena madurez, a la vez que habiendo hecho la experien­
cia de lo que fue la depreciación de la vida y la persona durante el régimen de
Hitler, con programas de eugenesia y de eutanasia, escribe:
En aquellos pueblos de alta cultura, especialmente en aquellos que se encuentran
bajo las escalas de valores de la Revelación bíblica, la ancianidad tiene un carácter de dig­
nidad que procede de fuentes religiosas. El cuarto mandamiento de la Ley de Dios ha produ­
cido una ética del respeto que ha tenido vigencia durante mucho tiempo. En la experiencia
de la Edad Moderna palidece este carácter. En el siglo xx, el sentimiento dominante identifi­
ca la vida de pleno valor con la vida joven.
A partir de ahí, la práctica del nazismo encontró una -solución- a l problema, que
era pura barbarie materialista. Por el momento se ha superado; pero sus presupuestos aní­
micos, junto con los hechos a que trataba de aplicarse, siguen persistiendo y cada vez se
hacen más enérgicos. Como se puede decir también, sin ser sospechosos de pesimismo, que
decae la valoración de la persona en cuanto persona, que con la creciente cifra de la pobla­
ción y con la técnica social más desarrollada cada vez se hace más desenfrenado el *mane­
jo - del hombre, entonces, no se puede estar muy seguro de que esa -solución- no volverá en
form a más disimulada o más refin ada I0.
Los problemas sanitarios, las propuesta legales, las actitudes de algunos
gobiernos, la actitud «compasiva» (¡!) de ciertos médicos y enfermeras ante enfer­
mos terminales, practicando una eutanasia activa, unas veces por petición y otras
sin conocimiento de los interesados; todo ello muestra cómo el temor de Guardini
a una amenaza -depreciación y puesta en peligro de la vida personal- estaba fun­

rial Popular, 1995); E. Anzola y O rganización Panamericana d e

la

Salud, L a a ten c ió n d e lo s a n c ia n o s , u n

d e s a fío p a r a lo s a ñ o s n ov en ta (Washington, 1994).

9 J. R. F lecha, «Los mayores, una responsabilidad ética*, en Varios, A p ren d e a e n v ejec e r (Sala­
manca, Vida ascendente, 1996: 9-27, cita en 9).
10 R. G uardini, L a a c ep ta c ió n d e s í m ism o-L as e d a d e s d e la v id a (Madrid, 1970:118-119). Exis­
te una edición nueva: L as eta p a s d e la v id a (Madrid, 1998). Yo cito siempre por la primera.

237



dado. Lo que él anunciaba entonces como un peligro posible, hoy hay que denun­
ciarlo como una amenaza real.
Podemos estar ante una época donde comiencen a crecer el miedo frente
al Estado, la desconfianza frente a sus instituciones sanitarias, ante los familiares y
ante el médico mismo. ¿Quién nos asegura que el Estado no nos va a desatender
ante otras necesidades más urgentes y ante los cuidados debidos a vidas más jóve­
nes, prometedoras y rentables? ¿Podemos estar seguros de que enfermeras y otras
personas no se sentirán movidos a aligerar su trabajo o nuestros sufrimientos y
decaimientos finales, resolviéndolos con una inyección letal? ¿No está surgiendo
una medicina que, en disconformidad absoluta con su misión de cuidar la vida, ya
no se detiene ante la muerte, y que a la vez designa eufemísticamente ese homici­
dio con el nombre de eutanasia? Estos hechos ¿no provocarán en algunos la idea
de que antes de que otros decidan sobre nuestro destino será mejor decidir sobre
él por nosotros mismos? El suicidio de los pobres, abandonados y solitarios comien­
za a parecerles a algunos como una salida más honrosa que la soledad, la marginación o el abandono. La duda o desconfianza que surgen entonces sobre la bon­
dad de los hombres ¿no dificultará también la confianza en la bondad de Dios? ¿Se
sentirán los hombres y mujeres inclinados a abandonarse incondicionalmente a
Dios cuando tienen que ejercer cada vez más reservas ante sus prójimos? ¿No está
teniendo lugar una situación que es absolutamente contraria a todo lo que preva­
leció en nuestro horizonte europeo siempre? Aparecen ahora la trivialización de la
muerte, la preferencia por que acontezca en el sueño, sin sentirla y sin saber que
viene, anulando así la última responsabilidad y privándonos del supremo ejercicio
de la libertad, que es tomar la muerte, lo mismo que la vida, en propia mano para
poder retenerla o entregarla ofrendándola en libre e íntima decisión.
Mientras que la áctitud cristiana fue contar con la muerte como un hecho
real, vivir como si pudiera sobrevenimos en cada instante, pedir a Dios que nos
diera tiempo para prepararnos a ella, rezando con las letanías de la buena muerte:
«A su bitán ea et im provisa m orte libera nos, D om ine• («Líbranos, Señor, de una muer­
te repentina e imprevista»), hoy en cambio hay una represión social de la muerte,
un encubrimiento sanitario, una especie de pudor para hablar de ella y una inca­
pacidad generalizada para consolar de ella a los vivos. El ideal es no pensar en ella,
no vivir su espectáculo y que nos sobrevenga en el sueño. Se ha desplazado el polo
primordial de la vida: se desea que la muerte nos mate, en lugar de ser nosotros
mismos quienes la ejercitemos como suprema forma del vivir. Es propio del ser
humano, espiritual y libre, que, independientemente de por qué le maten, él siem­
pre pueda determinar por qué, para qué y, sobre todo, delante de quién quiere
morir.
238



Extrañamente, en Occidente asistimos a una represión social de la muerte
porque, al haber perdido el horizonte de fondo, no sabemos dónde situarla, cómo
entenderla, ni cómo Horaria. Cfr. A. Mitscherlich (D ie U nfáhigkeit zu trau em ,
Munich, 1967). Hemos llegado a una situación en la que sin palabras últimas no
son posibles lágrimas primeras, sin horizonte de consuelo final no es posible
siquiera el dolor que descarga y el llanto que abre a una humanidad llagada el
camino del futuro.
La represión social de la muerte va históricamente junta con la represión
biológica de la vida humana. Es quizás el fenómeno moral más grave de Europa:
la negación a continuar como don lo que se ha recibido como don. La vida es cons­
titutivamente recepción y don, aceptación y trasmisión ¿Qué trasformación profun­
da ha tenido lugar para que se la convierta en posesión y retención exclusiva, y no
fluya agradecidamente en agradecimiento creador? Un continente que se niega a
generar está renegando de su propia existencia o elevándose a la soberanía abso­
luta, al rechazar el encargo de prolongar en otros seres personales la vida. Es la
nueva forma de apropiación de la realidad que, en el principio, el Génesis desig­
na como el pecado de Adán: apropiársela en mero placer, sin dejar que el amor
fluya hacia el universo entero y hacia la humanidad futura. Nadie mejor que
G. Torrente Ballester ha interpretado el pecado original como la negación de la uni­
versalidad del amor y la retención del gozo como posesión particular, en el P oem a
d e A dán y Eva incluido en su novela D on Ju an .

Los d iversos p lan os e in stitu cion es de las solu cion es

a)

Sociales: instituciones d e acogida, aten ción en fa m ilia

b) Ju ríd icas: legislación lab ora l y añ os d e ju b ilació n
c)

E conóm icas: im porte d e las pen sion es y actu alización

d)

Éticas: la vejez en el proyecto vital, sentido y lím ites

e)

P edagógicas: tom arla en p rop ia m ano y ap ren d er a ser p o r s í

0

Religiosas: horizon te d e etern idad, relación con Dios, oración

g)

Eclesiales: integración en la trasm isión d é la f e y acción

¿Qué soluciones podrían pensarse para estos problemas? Habría que bus­
carlas en correspondencia directa con los diversos aspectos implicados en este
complejo fenómeno del envejecimiento demográfico. Hay que pensar en solucio­
nes laborales, sociales, sanitarias, morales y religiosas. La mayor parte de ellas han
239



sido esbozadas en trabajos anteriores. ¿Es posible prolongar la edad de jubilación
hasta los 70 ó 75 años? En el orden social hay que proveer a que las pensiones sean
suficientes y crecientes, para que la vida no esté bajo la angustia de un futuro difí­
cilmente asegurable por sí mismo, ante la labilidad del dinero y del ahorro propios.
Hay que proveer a servicios sociales para aquellos ancianos que viven solos o en
familia, sin hijos que los atiendan, construir residencias públicas donde al menos
tengan aseguradas las necesidades fundamentales: comida, calor, higiene y com­
pañía. En el orden cultural e ideológico, es necesario recrear una conciencia de la
dignidad absoluta de la vida personal. No tiene mucho sentido seguir hablando
eternamente de derechos cuando no enunciamos a la vez deberes, y sobre todo
cuando no ofrecemos valores e ideales, convicciones y potencias de vida a partir
de los cuales servir al prójimo sea la suprema gloria y constituya la máxima obra
del hombre. Aquí habría que entrar en un gravísimo problema filosófico contem­
poráneo: a la vez que crece la preocupación por la vida de los animales decrece el
interés por la vida de las personas. Junto a una legítima teoría de los derechos de
los animales, urge pensar, reafirmar y reconocer públicamente la diferencia cuali­
tativa y la primacía absoluta de la persona frente al animal. Una de las aportacio­
nes decisivas de la Biblia a la historia de la hurtianidad es haber clarificado el mun­
do: hay sólo creador y creatura, sin que entre ellos medien extraños duendes,
semidioses, semihombres, trasgos o meigas. En el mundo hay cosmos, animales y
personas. La separación entre el animal y el hombre es un abismo, porque sólo el
hombre es imagen de Dios, con capacidad de reconocerle, correspondiendo con
inteligencia, amor y creatividad a su acción previa creadora, nacida de su condición
amorosa. Todas las cosas son resultado del acto divino creador, pero sólo el hom­
bre es «imagen de Dios». Dios le ha encargado el mundo al hombre para que cui­
de de él, lo admire y, en contacto con él, cumpla su destino. Dios y el hombre están
referidos pero son inconfundibles; hombre y animal están referidos pero son incon­
fundibles. Esto, sin embargo, ya no es evidente; más aún, comienza a afirmarse lo
contrario. Sin duda, les son conocidas las tesis del antropólogo Peter Singer11, para
quien el concepto de persona, definida por la eficacia, valor, conciencia, rentabili­
dad, no designa siempre a los humanos ni a todos los humanos, y en cambio desig­
na a algunos animales en ciertos casos. Han sido resumidas entre nosotros por
J. Mosterín en estas líneas: «La doble tesis de que todos los humanos tienen el mis­
mo estatus moral y que todos los humanos tienen un estatus moral superior al de
los no-humanos es insostenible, a no ser en base a prejuicios religiosos»12. La per­
sona aquí no es un hecho previo a toda discusión, sino que se reconocerá tal en
función de sus cualidades y condiciones de conciencia, rentabilidad o belleza. Éstas

11 P. S inger, L ib era ció n a n im a l (Madrid, Trotta, 1998).
12 J. M osterín , / V ivan lo s a n im a les! (Madrid, Temas de Debate, 1998; 222).



pueden no existir en los hombres ya, o todavía no, y sin embargo, sí existen en
ciertos animales. Ello daría los criterios para saber quién es persona y sujeto de
derechos, en qué orden debe estar nuestra atención a ellos y cuáles son las prima­
cías en los servicios.
La sociedad tiene que hacer surgir personas, grupos e instituciones que,
en la libertad y generosidad, preparen a la población para la vejez, que transmitan
saberes, ejerciten terapias y técnicas para que los ancianos asuman por sí mismos
su quehacer y situación. Éstos, en la medida de lo posible, deben ser capaces de
asumir nuevas tareas propias o servicios ciudadanos de acuerdo con sus posibili­
dades. La sociedad no puede desperdiciar esos talentos y destrezas, trabajos y sabi­
duría. Para ello, es necesario que la organización industrial, económica y política
integre, además de los criterios de eficacia cuantitativa, los criterios de significación
cualitativa, en un equilibrio que habrá que ir revisando cada día. No basta produ­
cir: hay que saber quién produce y para quién, con qué resultados humanizadores
o deshumanizadores de las personas que trabajan, y de las que no trabajan. Por lo
que se refiere a la Iglesia, ella está ante una inmensa posibilidad: otorgarles tareas
en la trasmisión de la fe a las generaciones nuevas -mediante acciones educativas,
cooperativas y apostólicas- a estas generaciones que crecieron en ella, la pensaron
y ejercitaron. Ellas podrán comunicarla y transmitirla sobre todo a quienes, tras la
ruptura del Concilio y los grandes cambios sobrevenidos en España, ya no la han
recibido como hecho de vida natural en familia, en la escuela, en el ambiente y en
la información pública. Hemos conocido ya a las abuelas enseñando a rezar y bau­
tizando a los nietos, es decir, asumiendo la responsábilidad, propia de los padres,
de educarlos en la fe, a los abuelos acompañando a los niños a la catcquesis y a
las guarderías, enseñándoles las prácticas de devoción trasmitidas antes en casa
como hecho de vida y posibilidad de afirmación personal. Ésto, sin embargo, crea
en su reverso un problema gravísimo, que hay que corregir por otro lado: que la
fe aparezca sobre todo como algo propio o exclusivo de la infancia y de la vejez,
viéndola situada en los extremos de la vida, cuando todavía no se ha llegado a la
madurez y cuando ya se ha perdido plenitud. Esto, que es un problema real, por­
que haría surgir la idea de que sólo creen los que no saben todavía o los que ya
no valen, no impide que los mayores tengan a partir de ahora una inmensa tarea
y responsabilidad por delante en la Iglesia. La jerarquía debería aceptar este inmen­
so reto y pensar qué respuesta le da. La crisis de transmisión de la fe es quizás el
problema más grave que tiene hoy la Iglesia. Preparar a muchos hombres y muje­
res, que se jubilan a los 65, para que se incorporen a tareas eclesiales en la tras­
misión de la fe, atención a la marginación, cuidado de enfermos, ayuda a personas
solas y pobres, sería una inmensa conquista, primero para los propios interesados
y luego para la sociedad entera.
241



La ONU ha declarado a 1999 -año internacional de los ancianos». Con ello
se propone construir una sociedad «para todas las edades, lejos de caricaturizar a
los ancianos como enfermos y pensionistas, sino considerándolos por el contrario
agentes y beneficiarios del desarrollo». Juan Pablo II se ha adherido a esta iniciati­
va y ha encargado la redacción de un Documento y que ponga de manifiesto la
dimensión religiosa y la tarea evangélica de esta celebración. El documento ha sido
publicado, consta de 52 páginas y lleva por título: La d ig n id ad d el an cian o y su
m isión en la Iglesia y en el m undo. Espero que en él se dibujen las posibilidades
ofrecidas por la fe a estas generaciones que envejecen en una sociedad donde ellos
son más que los niños, y que a la vez los integre como protagonistas, ilusionados
y eficaces dentro de sus posibilidades, en la misión de la Iglesia.

LA V ^ JE Z COM O FA SE D E LA V ID A Y Q U EH A C ER D E LA PER SO N A

El envejecimiento desproporcionado de la población que estamos vivien­
do en nuestros días, junto con la prolongación de la vejez durante decenios, agu­
dizan un problema que ha existido siempre, porque el incremento de la propor­
ción de jubilados y los años de duración de la vejez dificultan la solución. La vejez
es aquella fase de la vida que confina con la madurez por un lado y con la muer­
te por otro, con la plena vitalidad creadora y con el desvalimiento absoluto. «La ima­
gen vital del hombre viejo es la del hombre sabio: es el que sabe del final y lo acep­
ta; es el que tiene una conciencia cada vez más clara de lo que sólo pasa, a la vez
que de lo que no pasa y es eterno»,3. El hombre comienza a sentir que tiene mucho
pasado y poco porvenir; cada vez espera menos de la vida y se vuelve más exi­
gente para con ella, al comprobar que no responde a las inmensas esperanzas que
había proyectado sobre ella. El envejecimiento actual nos aparece en una perspec­
tiva cuádruple: como h ech o dem ográfico (la población envejece desproporcionalmente); como suceso vital (el envejecer me ocurre a mi); como tarea p erson al (yo
lo tengo que realizar y cada vez más por mí mismo, porque cada vez voy a tener
menos ayuda); como proyecto m oral (yo tengo que imprimir un sentido a esta fase
de mi vida, de forma que no me irrumpa desde fuera, sino que su sentido mane
de dentro y yo se lo imprima a ella). La vejez nos pone ante dos límites y nos obli­
ga a hacemos dos preguntas fundamentales: hacia atrás, por la vida ya vivida, y
hacia delante, por la muerte vivible. ¿Qué son ambas y cómo las asumimos de for­
ma que sean vida nuestra y muerte nuestra? De la aceptación y configuración de
esta doble frontera, traída y atraída hasta el presente en la confrontación clara con13

13 R.
(Freiburg, 1995).

242

G uardini, l .c . 99. Cfr. A. A uer , G eglü cktes A ltem . E in e th eo log isch -etisch e E rm u tigu n g



ellas, dependen el sentido y la dignidad personal de nuestra vejez, cuya caracteri­
zación no le viene de los achaques, debilidad o decaimiento progresivo, sino del
talante con que conscientemente la asumimos y configuramos. La vejez puede ser
vivida como lastimosa pérdida del tiempo o como gozosa aproximación a la eter­
nidad.
Aunque son diferenciables, intento unir la responsabilidad ética (qué sen­
tido tiene nuestra vejez) y la tarea pedagógica (cómo hacer para tomarla en propia
mano, de tal forma que lleguemos a un envejecimiento, en primer lugar, normal y
no patológico psicológicamente, en la medida de lo posible, y en segundo lugar, a
convertirlo en una consumación personal de la existencia). Enumero de manera
fragmentaria algunos puntos de estos inmensos campos que son la gerontología, la
gerocultura y la gerioterapia personales.

Situ ar y re c o n o c e r la vejez co m o h ech o n o rm al d e la e x iste n cia

La primera exigencia es reconocer a tiempo que la vida está hecha de
fases, que la van conformando cada una con su peso propio,en su momento y en
su dimensión. Todas son esenciales, cóextensivas e insustituibles, aportando cada
una en su momento una riqueza especial, y debiendo quedar todas decantadas y
transubstanciadas dentro de la persona. No se es niño, joven o anciano sólo en
cada uno de los momentos cronológicos, sino que infancia, madurez y ancianidad
son cada una explicitadoras de la vida personal y constitutivas del único sujeto. Hay
unas dimensiones de la infancia, juventud y madurez que sólo pasan, pero otras,
en cambio, que se integran en la entraña de la persona para siempre, que debe­
mos conscientemente seguir manteniendo y cultivando. No se puede por ello absolutizar ninguna, anticipar ninguna, olvidar ninguna. El proyecto vital acontece en
recuperación de lo vivido y en anticipación de lo vivible. Se anticipa la vejez en
debilidad a la plenitud biológica, al prestigio público de la edad madura. Todos
vivimos como quienes van a morir y somos fuertes como quienes llevan la debili­
dad en sus entrañas. La vejez no puede ser sentida como una venganza del sujeto
débil contra el anterior fuerte, como un golpe asestado a destiempo, porque eso
convertiría el vivir en una fuente de resentimiento creciente. Se es hombre en con­
ciencia del límite y del destino de la vida. Ésta se ordena a la consumación perso­
nal en abertura a lo Eterno, y no sólo al agotamiento biológico y cronológico. Des­
de este punto de vista, la vejez es la fase en la que consumamos la vida. Una cosa
es llegar al final como los ríos desembocan en la mar, los trenes entran en su esta­
ción término o las flechas dan en el blanco, y otra cosa es consumar el curso per­
sonal de la existencia. Al hombre le es dada la clara conciencia de su fin desde el
243



principio, el tiempo como materia de un proyecto y el fin como consumación de
una obra hecha en libertad, bien electora por sí misma o bien respondente a una
misión confiada. Ser viejo es, por tanto, recapitular, ordenar, decantar, preferir y
consumar aquello que uno ha querido o tenido que ser en la vida. En alemán se
establece una clara diferencia entre dos fórmulas: -Ende derZeiU , fin del tiempo que
acontece por sí mismo; y *Vollendung d er Zeit», que es el resultado de la acción
libre, consciente y activa del hombre.

A p ren d er co n tiem p o a en vejecer

En realidad, como todo lo perteneciente a los estratos personales de la
existencia, la vejez sólo parcialmente se puede programar. Ella es el resultado natu­
ral de la vida entera. Envejece el hombre que ha sido a la luz de lo que han sido
los fundamentos, hontanares y objetivos de su existencia, ya que el curso vital difí­
cilmente se tuerce por real decreto a partir de los años en que oficialmente se entra
en esta fase de la vida. «Yo elogio aquella vejez que descansa sobre los funda­
mentos de la juventud»u . El ars m oriendi no es otro que el ars vivendi: da un sen­
tido al fin lo que da un sentido al comienzo, al trascurso y a la conclusión. Y, sin
embargo, cuando alguien todavía con suficiente salud física y psíquica se enfrenta
con el futuro puede situarlo y ordenarlo, acompasando sus actuaciones para que el
envejecer acontezca con aquella dignidad y autoridad, sabiduría y paz que le deben
ser propias y que pueden relumbrar incluso en medio de la debilidad física o de la
degradación de nuestros órganos por el dolor, la enfermedad o la operación qui­
rúrgica. Aprender a envejecer significa ante todo consentir a la edad, reconocer sus
tentaciones, sus límites y también sus posibilidades. No está fundado el consabido
retrato negativo del viejo hosco, egoísta, agrio, egocentrista. Los caracteres, como
los vinos, no todos se agrian con el tiempo, decía Cicerón1415, sino que, lo mismo
que los vinos buenos al envejecer se purifican en sabor, así los hombres buenos
acrecientan en saber y en bondad. Todos hemos conocido viejos en quienes bri­
llaba una paz, un sosiego, una majestad y una esperanza ante el futuro que que­
daron para nosotros como el legado más sagrado de su vida.

14 «Tened presente que en todo este discurso mío, yo elogio aquella vejez que descansa
sobre los fundamentos de la juventud. De lo que resulta aquello que dije una vez con aplauso de todos:
que es mísera la vejez que se defiende con palabras. Ni canas ni arrugas pueden repentinamente con­
ferir autoridad: antes bien la vida anterior pasada honorablemente recoge la autoridad como último fru­
to-. C icerón , S o b re la v ejez, XVIII, 63.
15 «¡Cuánta rigidez en uno, cuánta afabilidad en otro! Esta es la realidad: Así como no todos
los vinos se agrian con los años, tampoco todos los caracteres*. S o b re la v ejez, XVIII, 65.

244



A n ticip arse o p re v e n ir la s ten tacio n es d e la vejez

Ellas resultarán de la real marginadón, depredadón, reclusión tanto física
cOmo social, pérdida de vigor físico y prestigio o autoridad públicas, que implican
una negación del sujeto que antes se ha sido. De todo ello el individuo querrá
defenderse y proyectará su situadón en acusación contra los demás o se volverá
agresivamente en ira o despredo contra sí mismo. He aquí algunas de las propen­
siones o tentadones a las que indina la vejez, que descubrimos como tales cuan­
do todavía no somos viejos, y difícilmente reconoceremos cuando ya lo seamos.
a ) Rencor contra la vida, b) Envidia de la juventud, c ) Resentimiento contra lo nue­
vo y contra los nuevos, d ) Exasperación contra el entorno, e) Absolutización del
tiempo y vida propios, recordados ahora con nostalgia, contados con repetidón,
impuestos como única historia real, f ) Despredo de sí mismo con abandono ven­
gativo, y olvido del cuidado y cultivo personal, g ) Rechazo del fin, en el aturdi­
miento que lo niega o en el odio al poder que lo impone.

E n co n tra r la actitu d au tén tica an te ella

En una cultura que absolutiza el vigor físico, el placer físico, el lustre físi­
co, y que encubre la decadenda, los años que pasan son el ángel vengador al que
uno intenta sustraerse. Cuatro suelen ser las actitudes fundamentales ante ella: a ) La
negación, que se expresa como encubrimiento estético o represión violenta, b ) La
trivializadón, que no asume las consecuencias, las responsabilidades y las posibili­
dades espedficas, pretendiendo una juventud y capacidades inexistentes. Ser viejo
es un deber y una misión que se puede asumir o traicionar, constituyendo un peca­
do de omisión, al de jar de aportar a la familia y a la sociedad palabras, valores y
actitudes que otras edades no pueden aún poseer y que los mayores pueden y
deben hacerle posible descubrir, c) La actitud trágica, que la considera una violen­
cia o una injusticia y, encarándose con ella, decide serle superior por evitación de
la vida, amenazando con disponer uno de ésta en el momento debido. El suicidio
es entonces la tentación, enmascarándose bajo la capa de libertad para decidir
sobre sí, de dignidad ante la degradación previsible, o de venganza encubierta con­
tra el prójimo,6. d ) La realización personal, que en consentimiento asume sus posi­
bilidades, acepta sus límites y se confía al poder que la funda y dirige, aceptando
quedar a merced de los demás, de los otros, y sobre todo del Otro. Quien cree en 16

16
-De lo que resulta que aquel breve resto de la vida que les queda ni han de apetecerlo los
ancianos ni han de renunciar a él sin motivo; y Pitágoras prohíbe que sin permiso del general, o sea de
Dios, nadie abandone la guardia y el puesto de la vida-. C icerón, S o b re la vejez, XX, 74.

245



Dios, confía en que él, que está en el origen como benevolencia creadora, estará
también en el fin como benevolencia acogedora17. e) Paso de la actitud ética a la
actitud religiosa, viviendo el propio destino «delante de Dios» y dejándolo confiado
a sus manos18. El salmista en la Biblia ora así: «Señor tu misericordia es eterna, no
abandones la obra de tus manos». Y serenado deja el propio destino en sus manos,
ante el sueño de cada noche y ante el sueño de la muerte: «En paz me acuesto y
en seguida me duermo, porque aunque esté solo tú, Señor, estos conmigo». Todo
el que se confía a un Poder que lo llama, se entrega a él, y a él como Sagrado se
abandona, ese está realizando un acto de fe, y en el fondo viviendo cristianamen­
te la muerte19.

D escu b rir y cu ltiv ar su s posibilidades p ositivas

La vejez tiene que haber sido columbrada primero, avistada después y asu­
mida finalmente como algo que nos toca en suerte, que contiene unas posibilida­
des y responsabilidades que allí tenemos que cumplir. La vida tiene sus tiempos; la
gracia, su medida y la verdad, su ocasión: no podemos forzar el cambio ni alterar
el orden. La finitud no es soberana absoluta de sí misma, está confinada por su con­
tingencia en el tiempo y en el lugar, pero puede sacar el máximo rendimiento de
ellos. Me gustaría recoger aquí algunas de las máximas que la literatura universal
nos ha dejado, desde los libros sapienciales de la Bíblica a Platón y Cicerón en la
antigüedad, y a los grandes autores que nos han legado memorias de vida. Por
ejemplo, Goethe, en D ichtung u n d W ahrheit o, en nuestros días, Santiago Ramón

17 Así define la fe Kierkegaard: «La fe consiste en que el yo, siendo sí mismo y queriéndolo
ser, se fundamenta lúcido en Dios-, L a en fe rm ed a d m ortal, en O bras y p a p eles, VII (Madrid, 1969: 161).
■Por fe entiendo yo aquí lo que con mucha exactitud consigna Hegel en alguna parte de su obra, a saber,
la certeza interior que anticipa la infinitud-. Id ., E l co n cep to d e la an g u stia, VI, 282.
18 Sólo hay dos actitudes humanas radicales: la de quien se acoge y fundamenta desde un
poder que lo fúnda y envía (fe), y la de quien se absolutiza a sí mismo como origen, fundamento y fin
(pecado originario). Por eso, la alternativa a la fe es el pecado. «Esta típica oposición cristiana entre peca­
do y fe es la que transforma, cristianizándolos, todos los conceptos éticos, los cuales reciben con ella
un relieve más profundo. El motivo radical de esta oposición no es otro que el cristianamente decisivo
encerrado en esta expresión “delante de Dios”, la cual representa a su vez la categoría conceptual que
contiene el criterio decisivo de todo lo cristiano-. S. K ierkegaard. L a en fe rm ed a d m ortal, VII, 160.
19 «Si el pecado es, en efecto, egocentrismo, afirmación prometeica del propio yo como ¡li­
mitación y desmesura negadora de la propia contingencia, allí donde se acepta en libertad y liberalidad
la muerte cual límite del ser, allí se está realizando un acto de no-pecado; se está viviendo cristiana­
mente la muerte. Se está confesando (atemática e irreflejadamente, pero realmente) la auténtica divini­
dad en la ratificación pragmática de la auténtica humanidad, aprehendida con impar certidumbre en la
sumisa admisión de la contingencia constitutiva-. J. L. Ruiz de la P eña, E l ú ltim o sen tid o. U na in tro d u c­
c ió n a la esc a to lo g ta (Madrid, 1980: 153).

246



y Cajal o Luis Buñuel, Gadamer, Ricoeur o Bobbio, en sus M em orias o en sus res­
pectivas obras D e senectute. Valores y oportunidades de la vejez son: la dignidad
templada de cortesía (com itate con dita gravitas), mesura y serenidad (m oderado,
aequ itas), la prudencia y la lealtad (fides et hum anitas), la libertad, el sosiego, la
soberanía, el tiempo libre, la abertura confiada a la eternidad, la rendición agrade­
cida de la existencia a quien nos la entregó. En ella uno «manda» las posesiones,
destina los haberes y sobre todo se ejercita en el consentimiento al hecho supre­
mo: su puesto en la existencia. La pregunta es cómo vamos a utilizar esos valores,
límites y tiempo de la vejez. Ante todo, no imputar a la vejez los propios defectos
de cada uno20, mantener la ilusión por seguir aprendiendo, reafirmar la verdad de
los principios y valores para los que hemos vivido, ensanchándolos y corrigiéndo­
los, servir a otros prójimos que pueden necesitar nuestros saberes, destrezas o
posesiones, ofreciéndoselas gratuitamente. Recojo dos consejos que da Cicerón
cuando escribe: «Observo la costumbre pitagórica de recapitular por la noche todo
lo que durante el día he dicho, hecho u oído»21. El anciano debe, sobre todo, per­
manecer trabajando en confiada gratuidad, plantando árboles que den frutos en
otra generación, cuando él ya no esté. ¿Para quién planta árboles el labrador?, pre­
gunta Cicerón: «Para los dioses inmortales que no sólo quisieron que yo heredara
estos bienes de mis mayores sino también que los transmitiera a mis descendien­
tes» 22. No me refiero sólo a legar riquezas, sino sobre todo a legar experiencias de
vida, sabiduría de la existencia y acrecentamiento de realidad, siendo autores. No
retener, sino dejar y dejarse. Cuando el viejo ya no tiene poder (potestas) debe tener
autoridad (auctoritas), por ser creador generoso.
Evidentemente, ciertas posibilidades de la vejez son proporcionales a la
capacidad cultural y económica de cada anciano. Quienes disfrutan de pensiones
altas o patrimonio familiar podrán viajar por el mundo, descubrir órdenes nuevos
de realidad, aprender lenguas, nuevas técnicas y posibilidades que otros no podrán
alcanzar. Pero más decisiva todavía es la capacidad cultural. Quien ha tenido bue­
na formación tiene capacidad de lectura, de descubrimiento de nuevos mundos, de
invertir el tiempo consigo mismo. Sobre todo, tiene el horizonte abierto quien ha
cultivado antes la interioridad, la intimidad consigo mismo, la relación con Dios. En
la nueva situación, no se quedará sin fundamentos: esos mundos espirituales, inte­
riores, divinos, le invitan a seguir explorándolos. Sus fondos son inagotables y su
verdad cada vez más admirable. El problema más grave es el del tiempo libre, que

20 -Los necios imputan a la vejez sus propios defectos y su culpa». Cicerón, S obre la vejez, V, 14.
XI, 38. Traducción española: C atón d e la v ejez (Barcelona, Bosch,

21 C icerón, D e S en ectu te,
1985: 81).

22 C icerón,

1, c. VII, 25, pág. 54.

247



la mayoría de los pensionistas no saben en qué invertir, dónde ir, cómo «matar» el
tiempo para que el tiempo no los mate a ellos. Quienes no han tenido cultura, y
sobre todo quienes no han descubierto ni cultivado antes su mundo interior y no
se han aposentado en la propia intimidad, ahora no sabrán qué hacer consigo mis­
mos e irán trasladando su aburrimiento de lugar en lugar. Desde aquí aparece cómo
la formación humana, desde el comienzo, debe preparar, ante todo, para ser per­
sonas, luego profesionales de un saber, después realizadores de una misión histó­
rica en lugar y tiempo. Debe preocuparse de que cada uno de esos tres niveles
(persona, profesión, función) no agote a los otros, y de que la persona, en un
momento dado, pueda totalizar la vida del sujeto cuando la función y la misión
pasen a segundo plano. Por ello, la cultura se convierte en el factor decisivo en las
sociedades futuras: primero, para su movilidad; segundo, para liberarlas de fimdamentalismos y absurdos nacionalismos violentos; tercero, para rescatar a los hom­
bres de la degradación que el trabajo muchas veces implica, haciéndoles posible
conservar un universo personal, idear tareas acordes con sus deseos profundos, cul­
tivar su interioridad, su vida moral y religiosa; en una palabra, su dimensión de
absoluto. Ortega y Gasset, comentando la teoría de Toynbee23 sobre el reto y la
respuesta, afirmaba que ésta no se puede improvisar cuando llegan los grandes
desafíos históricos, y que son las capacidades culturales de un pueblo las que le
permiten asumir el reto y crecerse ante él o, por el contrario, quedar arrollado y
degradado por él. Sólo son capaces de dar una respuesta victoriosa ante los retos
aquellas civilizaciones que tienen de antes y traen de lejos un caudal profundo y
dinámico de cultura24.

A sum ir e l ju icio d e la vid a y la p resen cia de la m u erte

El hombre limpio y libre vive consciente de que no es dueño de la reali­
dad, sabe de sus límites y de sus culpas, no desconoce el futuro, no se lo apropia,
no lo rechaza. Sabe también que la verdad no adviene con violencia, sino que está
siempre apareciendo en nuestra conciencia y que si no la reprimimos se nos mani­
fiesta. Esa aparición de la verdad es ya el juicio. La vejez es el tiempo que Dios nos
da para que, reconociendo su verdad y nuestra realidad, podamos adecuamos a
ella, de construir lo falso, restaurar lo frágil y reconstruir lo deficiente. Dios no juz­
ga como una instancia exterior, sino como la verdad inherente al hombre que por

23 A. T oynbee , Stu dy o f H istory (Londres, 1933), sintetizada por Sommervogel en tres peque­
ños volúmenes (Londres, 1946 y Madrid, Alianza, 1986).
24J .

O rtega y G asset , U na in terp reta ción d e la h isto ria u n iv ersal: e n to m o a T oy n bee

(Madrid, 1989: 233-234 y 240).

248



fin se nos hace patente en todo su esplendor ya innegable, haciendo explícito a
nuestros ojos lo que en el fondo ya sabíamos, por más implícito o reprimido que
lo tuviésemos. Si nosotros fuéramos capaces de volver la mirada a nuestra vida y
ponerla ante los propios ojos, anticiparíamos por nosotros mismos la sentencia de
Dios cuando todavía hay tiempo de rehacer los hechos. Eso es lo que religiosa­
mente llamamos el juicio final. R. Guardini escribe: «Juicio significa que las cosas
salgan del velamiento de la charlatanería, de las confusiones de la mentira y vio­
lencia, siendo llevadas al puro poder de la verdad de Dios, que ni engaña ni es
engañado. En la auténtica vejez tiene lugar una especie de preparación a ese juicio
que ocurrirá después de la muerte en presencia de Dios»25.

A d en trarse h a sta e l M isterio, que n o s d esb ord a y n o s su strae

La madurez ha supuesto el descubrimiento de que nuestra existencia nos
desborda, de que hemos sido emplazados en lugar y tiempo, de que se nos han
dado unas posibilidades y responsabilidades. Somos anteriores y superiores a noso­
tros mismos. Estamos confiados, a la vez que sustraídos, a nuestra propia libertad.
Todo es nuestro y a la vez todo es don; todo depende de nosotros en un sentido
y todo nos es impuesto en otro. Al hombre sólo le caben dos posturas: bien el
rechazo del sentido al que sigue la perplejidad absoluta ante la existencia, que en
ciertos casos se modula como acusación y desesperación; o bien el consentimien­
to agradecido y responsivo ante ella. Esta segunda actitud -propia de quien, deján­
dose guiar por un poder superior, le otorga confianza, desiste de su propia consu­
mación y se entrega a é l- es la que antes hemos definido como fe. La pregunta por
Dios se hace inexorable en la vejez. No es bueno que la Iglesia la presente o urja
sobre todo en esa fase, porque entonces Dios iría unido a las situaciones de indi­
gencia, debilidad y muerte, con la inevitable sospecha de que Dios sólo vale para
la muerte, y de que no es real o necesario en la vida, de que Dios es sólo otro nom­
bre para nuestra indigencia y el deseo de inmortalidad. Por el contrario, la pregunta
por Dios debe ir unida a los momentos cumbre y de plenitud de nuestra vida26.
Pero el que no deba plantearse en ese momento con presión ni angustia no quie­

25 L.c. 144.
26 Zubiri ha insistido, con toda razón, en este aspecto: «El cristianismo se dirige primaria­
mente al ser entero del hombre y no a su caída en pecado y menos aún a las fallas de su vida. El cris­
tianismo no es la argamasa que remienda las fisuras de la vida. El cristianismo dirá al hombre actual que
su vida es lo que es precisamente porque el ser del hombre es deiforme; y lo es no en sus fracasos,
sino primaria y principalmente en sus propios logros. Y entonces una cosa es clara. El punto de coin­
cidencia entre el hombre actual y el cristianismo no es la indigencia de la vida sino su plenitud-. X. Zubiri, E l p ro b lem a teo lo g a l d e l h o m b re: e l cristia n ism o (Madrid, 1997: 19).

249



re decir que no deba plantearse. Es comprensible que los impulsos biológicos, la
totalidad de la vida abierta y la pasión de la conquista lleven al joven a olvidar otras
preguntas y a negar otros horizontes, pero el anciano no puede negarlos ni pres­
cindir de ellos. La vejez nos pone así ante la verdad definitiva, aquella que relativiza o consuma todo lo anterior, le confiere una belleza que no se marchita, por
ser imperecedera objetivamente, o lo reduce todo a cenizas. Por ello, la oración es
la actitud determinante de la vida del anciano: la oración proporcional a su vida
entera, aquella que le sale de las entrañas de su vivir. Confiada y acostumbrada si
la ha ejercitado, dubitativa y ceceante si ya quizá ni siquiera recuerda textos con
que orar. De nuevo, Guardini escribe:
Envejecer significa acercarse a la muerte: cuanto más viejos más cerca. En esa pro­
xim idad sale a la superficie la roca viva de la existencia. Se presentan cuestiones primitivas:
la muerte ¿es la disolución en el vacío o el tránsito a lo auténtico? A esto sólo da respuesta la
religión. Malo es envejecer sin la f e en Dios. Esto no lo elude ningún modo de hablar. El
núcleo de la vida del anciano sólo puede ser la oración, cualquiera que sea la form a que
tom e27'.
La pregunta, la preocupación, la ejercitación religiosa se plantean como
centrales en la vida del anciano. Por eso me maravilla que quienes han hecho las
encuestas que cita el profesor Segovia Arana pregunten a los ancianos por las más
diversas maneras de invertir su tiempo -desde fumar a leer el periódico-, y no les
pregunten por su práctica religiosa, lectura espiritual, tiempo de oración, a las que
de hecho dedican no pocos ratos y mucha atención personal. He ahí un ejemplo
concreto de represión real de cuestiones profundas en nuestra cultura de las que
depende una configuración fundada o desfondada del envejecer.

CO N CLUSIÓ N

1.

La conju nción d e dos problem as: circu n stan cial uno, p eren n e otro

2.

La n ecesid ad d e u na an tropología nueva, y no sólo d e u n a econ om ía n ueva

3.

El d esafío d e la historia, la g racia d e D ios y el esfuerzo d el hom bre: tres lados
qu e configu ran nuestra respon sabilidad

El envejecimiento demográfico saca a la luz un problema circunstancial y
un problema perenne: cómo configurar el final de nuestros días y cómo descubrir

27 L.c.

250

116.



el fin de nuestra vida. Es un dato esencial de la vejez que quien llega al final de la
vida (7tépa¡¡) se pregunta inevitablemente por el fin, es decir, por el sentido y con­
tenido de la vida (téAo£), que concluye con tal debilitación y su negación aparen­
te por la muerte. Una sociedad que quiera responder al reto contemporáneo del
envejecimiento de la población tiene que actuar en múltiples planos: desde la eco­
nomía y el derecho a la cultura, la ética y la religión, porque lo que está en juego
es el vivir y el morir, el sentido de la vida personal o su negación por la muerte, la
configuración de la propia existencia y la relación con los demás, la organización
de la familia y el plan de la natalidad, la integración de la mujer en el trabajo y la
capacidad para engendrar o el miedo a la vida por no saber qué contenidos otor­
garle, cómo educar a los hijos y cómo iniciarlos en el sentido de la existencia. Al
anciano de nuestros días hay que corresponderle con servicios y pensiones, pero a
la vez hay que responderle a aquellas necesidades que sólo se superan desde entre­
gas personales, desde renuncias vividas y desde la abertura a lo eterno. Y ésta es
la última cuestión: ¿qué cultura o qué fe son capaces de suscitar esas actitudes y
servicios, conducirnos a estas renuncias de unos para atender a los otros, de mane­
ra que la existencia no sea sólo una lucha por la propia afirmación, sino también
una responsabilidad por el prójimo y con el prójimo? Nuestra cultura ha hecho
grandes conquistas en el orden de la libertad; ahora bien, yo espero que no las
pague con una inmensa soledad colectiva. Yo confío en que a la multitud solitaria
de las grandes ciudades no sucedan los individuos solitarios en los pisos cerrados
o en las residencias anónimas.
Como teólogo y creyente, me permito concluir con una serena esperanza
en el hombre y una confianza optimista en la sociedad: donde crece el peligro
abunda la salvación, y donde la tiniebla se adensa siempre irrumpe un rayo de cla­
ridad. Mi libro M adre y m uerte concluía con una sentencia griega repetida por
Hegel y otros muchos filósofos —H ic Rhodus h ic saltus— para indicar que aquí tene­
mos un reto al que hemos de corresponder con generosidad y dignidad. Pero mis
propias palabras últimas entonces, y sean las de hoy también, eran éstas:
Toda nueva era, toda cultura nueva y toda fase nueva de la vida personal nacen
de un am or y de una ruptura, de una memoria y de una decisión hacia el Futuro. El cre­
yente se adentra en él, sereno y confiado, porque cada tiempo y toda misión tienen su gracia
propia. Mi madre lo hubiera dicho más lacónicamente: •Dios da la ropa según es el fr ío 28.
La sabiduría popular ha unido estas dos perspectivas: por un lado, la con­
vicción de que ninguna situación histórica supera objetivamente las posibilidades

O. G onzález

de

Cardedal, M ad re y m u erte (Salamanca, 1993: 26l).

251



morales y técnicas del hombre para tomarla en propia mano y no sucumbir ciega­
mente a ella, pero a la vez la convicción de que ni el curso de la naturaleza ni la
providencia de Dios actúan al margen de la cooperación del hombre, de modo que
la historia es una misteriosa sinergia de proyecto divino, objetividad natural y
acción libre de los hombres. Para afirmar ese admirable acompasamiento de la gra­
cia divina a la tarea humana, dice Don Quijote: «Dios, que da la llaga, da la medi­
cina» 29, mientras que para mostrar que es necesario el trabajo del hombre y que
por lo duro se llega a o sublime (per aspera a d ostra) y que ninguna isla se con­
quista sin renuncias, sacrificios y azotes previos, Sancho añade: «Yo entraré en mi
casa rico y contento, aunque bien azotado, por que no se toman truchas a bragas
enjutas. Y no digo más»30.

29 II parte, capítulo 19.
30 II parte, capítulo 71.

252

