POLÍTICA MONETARIA Y BANCO CENTRAL
ANTE EL 2000
Por el A cad ém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D . Luis A n g e l R ojo D u q ue *

Han pasado diez meses desde que, con el comienzo del año actual, la
Unión Monetaria Europea quedara definitivamente constituida y el Sistema Europeo
de Bancos Centrales — es decir, el Banco Central Europeo y los bancos centrales
nacionales del área— iniciara el desarrollo de la política monetaria común. Tras el
«paso al euro», completado sin incidentes en los primeros días de 1999, los meses
siguientes han presenciado los últimos ajustes legales e institucionales y el desplie­
gue del nuevo sistema de diseño e instrumentación de la política monetaria. Todo
ello ha ocurrido con una notable suavidad, fruto de una preparación larga y cui­
dadosa, que ha podido ocultar las dificultades que han rodeado a los primeros
pasos de la Unión; pero esas dificultades han existido y han planteado, en una fase
muy temprana, algunos de los problemas que ha de afrontar toda unión moneta­
ria.
La evolución de las ideas y de la realidad económica está sometida a cam­
bios a menudo bruscos y, con frecuencia, imprevistos. Todo gran proyecto econó­
mico se ve afectado por tales alteraciones, que, a veces, favorecen su desarrollo y,
a veces, lo dificultan; y la Unión Monetaria no se ha visto libre de esas perturba­
ciones. Una vez cerrada la crisis del Sistema Monetario Europeo de 1992-1993, los
cuatro años siguientes — que coincidieron, aproximadamente, con el período de
aplicación de las «políticas de convergencia»— fueron una etapa abundante en
incertidumbres, pero en la que actuaron factores favorables a la creación de la

* Sesión del día 2 de noviembre de 1999.

59



Unión Monetaria. Sin embargo, las circunstancias comenzaron a cambiar en la
segunda parte de 1997, y lo hicieron en un sentido que ha hecho difíciles los pri­
meros pasos de la política monetaria común.
El Informe Delors, aprobado en junio de 1989, abrió una etapa caracteri­
zada por el optimismo inicial de las autoridades y los mercados respecto a la posi­
bilidad de constituir la Unión Monetaria sin graves problemas; pero los aconteci­
mientos vinieron a poner un pronto fin a dicho optimismo. Por una parte, el
Tratado de la Unión Europea, que consagró el proyecto de la Unión Monetaria
siguiendo las grandes líneas del Informe Delors, fue aprobado por el Consejo Eu­
ropeo de Maastricht en diciembre de 1991, pero su aprobación parlamentaria no
concluyó hasta noviembre de 1993, tras un difícil proceso pautado por sobresaltos
que suscitaron toda clase de incertidumbres. Al mismo tiempo, el proceso de uni­
ficación de Alemania generó un conjunto de problemas que iban a proyectar su
sombra sobre las condiciones económicas europeas en los años siguientes. El
impacto de la unificación y de su planteamiento económico condujo, inicialmente,
a una expansión de la economía alemana que afectó, a través de las corrientes
comerciales, al resto de la Unión Europea y que frenó las tendencias recesivas que
esta última había comenzado a registrar desde 1990. Cuando el Bundesbank deci­
dió atajar las tensiones de la demanda alemana mediante una elevación de sus tipos
de interés en 1992, el debilitamiento de la coyuntura económica europea se hizo
inevitable. Los otros países participantes en el mecanismo de cambios del Sistema
Monetario Europeo decidieron, sin embargo, seguir, inicialmente, el movimiento de
los tipos de interés alemanes para impedir una depreciación de sus monedas fren­
te al marco.
Los mercados no tardaron en reaccionar: el resultado negativo del refe­
réndum danés sobre la Unión Europea, en junio de 1992, les había inducido a revi­
sar sus expectativas sobre un avance pausado hacia la Unión Monetaria, y la situa­
ción creada por la resistencia de los países del área a revisar la estructura relativa
de tipos de interés y de paridades les parecía insostenible. Los mercados procedie­
ron, en consecuencia, a atacar las monedas bajo sospecha, condición que acabaron
compartiendo todas, excepto el marco, naturalmente, y las dos monedas que for­
maban un bloque con él: el florín holandés y el franco belga. Se abrió así, en sep­
tiembre de 1992, una grave crisis del Sistema Monetario Europeo que, tras el aban­
dono del mismo por la libra británica y la lira, las devaluaciones de varias monedas
(peseta, escudo, libra irlandesa) y los persistentes ataques al franco francés — a
pesar del apoyo ilimitado del Bundesbank— , condujo finalmente a la decisión de
ampliar las bandas de fluctuación de las monedas que aún participaban en el meca­
nismo de cambios hasta un ±15%, para tranquilizar los mercados.
60



Con el cierre de la crisis cambiaría mejoraron las expectativas, se suaviza­
ron las condiciones monetarias y las economías europeas pudieron dejar atrás la
etapa de recesión que habían vivido. La recuperación se consolidó en 1994, año
que señalaba el comienzo de la segunda fase programada de avance hacia la Unión
Monetaria: en ella, la Comisión de Bruselas y el Instituto Monetario Europeo debe­
rían abordar la compleja tarea de preparar el marco logístico, organizativo y nor­
mativo que hiciera posible el diseño y la instrumentación de la política monetaria
común en el seno de la Unión; y los países aspirantes a incorporarse al proyecto
habrían de desarrollar unas políticas de convergencia orientadas a lograr unos con­
juntos nacionales de tasa de inflación, tipo de interés, tipo de cambio y condicio­
nes fiscales coherentes entre sí y con el objetivo deseado de estabilidad en el área.
Los avatares vividos por los países europeos en los años precedentes
habían generado muchas incertidumbres sobre la posibilidad de crear la Unión
Monetaria en una fecha relativamente cercana y dudas aún mayores sobre la pro­
babilidad de que, en el caso de crearse, pudiera incluir un número de países supe­
rior al de los más ligados a la economía alemana. La experiencia de esos años había
suscitado también, sin embargo, reflexiones favorables a la constitución de la
Unión. En primer lugar, la crisis cambiaría había puesto de manifiesto los riesgos
de inestabilidad a que estaba expuesto un régimen de cambios fijos como el del
Sistema Monetario Europeo, con políticas monetarias autónomas en un mundo con
libertad de movimientos de capitales. En segundo lugar, las perturbaciones regis­
tradas habían mostrado que esos riesgos de inestabilidad se activaban con rapidez
e intensidad si las políticas económicas no se ajustaban a los objetivos perseguidos,
de modo que todo país que aspirase seriamente a incorporarse a la Unión Mone­
taria habría de realizar un esfuerzo firme y continuado para converger a las sendas
de estabilidad programadas en el Tratado de Maastricht. En el ámbito fiscal, donde
los ajustes son siempre más difíciles, los hechos habían llevado a la conclusión de
que las políticas europeas expansivas del período anterior eran incompatibles con
un crecimiento sostenido en el tiempo, con o sin Unión Monetaria. En fin, la expe­
riencia reciente había convencido a los países aspirantes de que si no se integra­
ban en la Unión desde el momento de su constitución, habrían de soportar costes
importantes y resultaría más difícil su incorporación posterior. Tales reflexiones
impulsaron, sin duda, las políticas de convergencia.
El período 1994-1997 registró, además, unas condiciones económicas en el
área que facilitaron el avance y el éxito final de dichas políticas. La recuperación
de la actividad dio paso a una expansión, apoyada en las exportaciones y en la
demanda de inversión, que se vio moderada, en sus ritmos de crecimiento, por
políticas monetarias prudentes, por políticas de saneamiento fiscal y por la debili­
61



dad de los mercados de trabajo resultante de la recesión anterior; y todo ello favo­
reció un descenso firme y continuado de las tasas de inflación y de interés, y una
estabilidad cambiada sólo interrumpida transitoriamente en los primeros meses de
1995.
Así resultó posible que el Informe de Convergencia, elaborado en los pri­
meros meses de 1998, diera el visto bueno a la incorporación de once países a la
Unión Monetaria y que el Consejo Europeo decidiera, a principios de mayo, la
constitución definitiva de ésta el 1 de enero de 1999.
Unas semanas después estaba en pie el Banco Central Europeo, que se
ajustaba a los principios básicos fijados en el Tratado de Maastricht, y cuya organi­
zación y funcionamiento iban a responder, además, a los criterios acordados en los
trabajos preparatorios que se habían desarrollado en el Instituto Monetario Europeo
a lo largo de más de cuatro años. El Banco Central Europeo aparecía como una ins­
titución independiente de los órganos comunitarios y de los gobiernos del área que
había de desarrollar una política monetaria común para el conjunto del ámbito de
la moneda única, el euro; una política monetaria común cuyo diseño y decisiones
básicas estarían centralizadas en el Banco Central Europeo, pero cuya instrumenta­
ción se realizaría a través de los bancos centrales nacionales según un esquema
descentralizado; una política monetaria común, en fin, que tendría como objetivo
básico el mantenimiento de la estabilidad de precios. La segunda parte del año 1998
se dedicó a completar la puesta a punto de los complejos elementos que habían de
hacer posible el inicio de la Unión Monetaria al comenzar el año actual.
Para entonces, sin embargo, ya estaban actuando un conjunto de factores
que iban a hacer que el arranque de la Unión Monetaria se enfrentara con más pro­
blemas que los previsibles un año antes.
En primer lugar, el contexto económico internacional comenzó a deterio­
rarse en la segunda parte de 1997, hasta alcanzar tintes gravemente amenazadores
en el segundo semestre de 1998.
En efecto, en julio de 1997 se inició una importante perturbación finan­
ciera que tuvo como escenario a países como Tailandia, Malasia, Indonesia y Corea
del Sur, que formaban parte del grupo de los denominados tigres asiáticos. Estas
economías, consideradas durante bastantes años como modélicas por sus estrate­
gias de crecimiento basadas en el desarrollo de las exportaciones y en políticas de
signo liberalizador, y por su razonable estabilidad monetaria y financiera, empeza­
ron a registrar pérdidas de competitividad como consecuencia, primero, de la deva­
62



luación de la moneda china y, más tarde, como resultado de la fuerte apreciación
del dólar iniciada en 1996 y acentuada en 1997. Ello las llevó a un rápido empeo­
ramiento de sus balanzas de pagos por cuenta corriente, cuyos déficit llegaron a ser
importantes en algunos casos, lo cual comenzó a sembrar la inquietud de los inver­
sores internacionales que habían dirigido fuertes flujos de capital a esas economí­
as en los años anteriores.
Los problemas se iniciaron en Tailandia y se contagiaron con rapidez a
otros países del grupo. La sucesión de acontecimientos fue la habitual: fuertes reti­
radas de capitales, intentos de contener la depreciación del tipo de cam bio, con las
consiguientes pérdidas de reservas exteriores, hundimiento final de las monedas,
elevación muy fuerte de los tipos de interés para frenar esas depreciaciones y entra­
da de las economías en fuertes recesiones como consecuencia de las restricciones
monetarias y las subidas de tipo de interés, y de la aparición de fuertes pérdidas
en bancos y empresas no financieras que habían venido endeudándose con inten­
sidad en dólares u otras monedas extranjeras.
El FMI y algunos países industriales tuvieron que acudir a prestar ayuda
financiera, pidiendo, en algunos casos, la colaboración de los acreedores exterio­
res privados en forma de acuerdos de diferimiento en el vencimiento de créditos y
préstamos.
Las crisis de estos países presentaban, sin embargo, algunas peculiarida­
des de significado más profundo que los simples problemas monetarios y cambia­
rlos. En la mayoría de ellos, por debajo de la adopción de sistemas de mercado
aparentemente modernos, sofisticados y utilizadores de nuevas tecnologías finan­
cieras, persistían prácticas tradicionales cuyo rasgo básico era la articulación entre
el Estado, la banca y las empresas no financieras. En efecto, los gobiernos apoya­
ban a un conjunto de grandes empresas o grupos industriales con una elevada tec­
nología y fuerte actividad exportadora, que llegaron a estar sobreinvertidos y sobre­
endeudados; los gobiernos presionaban simultáneamente a los bancos para que
prestasen a esas empresas abundantemente y a bajos tipos de interés, endeudán­
dose en los mercados internacionales y asumiendo graves riesgos de pérdidas en
caso de devaluación que pesaban unas veces sobre los bancos y otras sobre las
empresas no financieras; finalmente, la articulación se cerraba a través de la inte­
rrelación de bancos y grupos industriales y de la influencia de unos y otros sobre
los gobiernos, que, con frecuencia, cerraban los ojos ante la acum ulación de cré­
ditos impagados en los activos de los bancos.
Estas características indicaban que las crisis asiáticas tenían un compo­
nente político importante y que, para salir de ellas, eran precisas reestructuraciones
63



y fragmentaciones de grupos industriales, operaciones de saneamiento bancario y,
en definitiva, reformas de los sistemas políticos que amparaban esas estructuras
económicas. Las reformas políticas propiciadas por el FMI fueron, en ocasiones,
profundas, como en el caso de Indonesia; y en todos los casos han sido reformas
difíciles que han hecho más lenta la superación de las crisis.
Esa articulación gobierno-bancos-empresas está también en la raíz de las
graves dificultades que ha venido arrastrando Japón desde los primeros años de
esta década. También en el origen de los problemas japoneses encontramos gran­
des grupos industriales sobreinvertidos y fuertemente endeudados, grandes bancos
abrumados por volúmenes muy importantes de créditos impagados y por carteras
de valores dañadas y un gobierno que ha impulsado la fuerte financiación banca­
da a bajos tipos de interés y ha descuidado la supervisión de los bancos. Aunque
algunos elementos básicos sean semejantes, en el caso de Japón no puede hablar­
se de una crisis similar a las que han padecido los países asiáticos a los que acabo
de referirme, sino de una etapa de estancamiento y recesión, prolongada por las
vacilaciones de las políticas monetaria, fiscal y de saneamiento bancario. Ahora
bien, dada la dimensión de la economía japonesa, sus dificultades han agravado los
problemas de otros países asiáticos y han condicionado negativamente la evolución
de la economía mundial en estos últimos años.
Volvamos a la línea narrativa central de las perturbaciones financieras
recientes. Las turbulencias registradas en un buen número de países emergentes del
Extremo Oriente a partir del verano de 1997 habían comenzado a ceder un año des­
pués. Pero entonces estalló la crisis que, con origen en Rusia, constituye un ejem­
plo claro de contagio internacional en un mundo financiero globalizado.
Son bien conocidos los problemas de Rusia, que condujeron a la crisis del
mes de agosto de 1998: el desmoronamiento del Estado; la caída del PIB en más
de un 50%, en términos reales, en el período 1991-1998; la incapacidad del siste­
ma fiscal para recaudar impuestos; el consiguiente incremento del déficit público y
la necesidad de realizar fuertes emisiones de deuda, en buena medida con venci­
mientos a corto plazo y a tipos de interés muy elevados, para vencer la resistencia
de los inversores nacionales y extranjeros —lo cual genera presiones adicionales
sobre el Presupuesto— ; un sistema bancario muy débil que trata de beneficiarse de
los altos tipos de interés sobre la deuda, y un tipo de cambio sometido a las más
graves sospechas sobre su estabilidad. Todo ello aderezado por importantes ele­
mentos de corrupción. El FMI, en una operación donde primó la política sobre las
consideraciones económicas, decidió apoyar la situación con un préstamo impor­
tante, que resultó incapaz de aliviar los problemas. Finalmente, el gobierno ruso,
64



en agosto de 1998, consideró insostenible la situación, inició un proceso de depre­
ciación del rublo y denunció unilateralmente sus compromisos con los tenedores
de deuda, anunciando una moratoria y una reestructuración de la misma que pro­
metía fortísimas pérdidas para aquéllos.
Lo más importante fue el proceso de contagio que estos hechos desenca­
denaron inmediatamente. La denuncia de la deuda rusa era la primera que decidía,
en muchos años, un Estado soberano; y se había decidido, además, estando Rusia
amparada, por así decirlo, por un programa de saneamiento pactado con el FMI.
Los inversores internacionales pasaron a preguntarse, en consecuencia, si no segui­
rían ese mismo camino otros países en dificultades. Se generó así un aumento de
la aversión al riesgo en los mercados financieros y una retirada masiva de capitales
de países con problemas, especialmente de países latinoamericanos y, dentro del
área, de Brasil, que había atraído importantes entradas de capitales en el período
anterior. El resultado, en todos los países afectados, fue el desarrollo de fuertes pre­
siones cambiarías y la subida intensa de los tipos de interés para atajarlas, con con­
secuencias negativas para la demanda y la producción, para el coste de la deuda y
para los déficit presupuestarios. Pero la huida hacia activos de mayor calidad afec­
tó incluso a los países industriales que recibían los capitales que escapaban de Lati­
noamérica porque, en esos países industriales, los capitales se situaron en valores
de renta variable, primero, para pasar, después, a bonos (menos arriesgados) y,
más tarde, a los plazos más cortos de la deuda, e incluso a depósitos bancarios de
plena liquidez.
Estas perturbaciones financieras impusieron pérdidas a los grandes inver­
sores internacionales y, cuando un importante hedge fu n d americano hubo de ser
rescatado mediante una operación organizada por el Federal Reserve Board en
octubre del pasado año, el público se preguntó si no habría otras entidades en con­
diciones también extremas. Esto hizo aumentar aún más la aversión al riesgo. El sis­
tema financiero americano parecía, en octubre pasado, adentrarse en un credit
crunch — es decir, en un aumento de la preferencia por la liquidez— acompañado
de una fuerte contracción del crédito. Ésta es la vía más segura para que las per­
turbaciones financieras acaben incidiendo gravemente sobre los sectores reales de
las economías; de modo que, en octubre pasado, muchos inversores temían que el
mundo se estuviera dirigiendo hacia una contracción generalizada en un plazo muy
corto. Y , como sucede en tales circunstancias, las instituciones que elaboran previ­
siones sobre el crecimiento de las grandes áreas económicas se lanzaron a un pro­
ceso competitivo de reducción de sus previsiones para el año actual.
Los acontecimientos no evolucionaron, sin embargo, en los meses siguien­
tes, del modo temido. La situación de los mercados financieros mejoró tras tres
65



reducciones consecutivas de los tipos de interés a corto plazo acordadas por la
Reserva Federal y a medida que el público fue convenciéndose, con el paso de las
semanas, de que el sistema americano no guardaba nuevas sorpresas desagradables
en forma de quiebras de hedgefunds o de otros grandes inversores. Fue alejándo­
se así el temor, en Estados Unidos, a un credit crunch — ; un temor que, en Euro­
pa, nunca había llegado a arraigar. Poco tiempo después se supo, además, que la
economía norteamericana, para asombro del resto del mundo, que ha venido
siguiendo con admiración su proceso de expansión, intenso y estable, a lo largo de
la década, había registrado, de nuevo, altas tasas de crecimiento en los últimos
meses de 1998 — que habían de continuar en los primeros meses de 1999.
Aún estaba pendiente, desde luego, la delicada situación de Brasil, que,
en caso de agravarse, podía tener efectos muy negativos para toda el área latinoa­
mericana; pero el FMI anunció, antes de concluir el año, que había llegado a un
importante acuerdo con las autoridades brasileñas sobre un programa de respaldo
financiero sometido a estrictas condiciones de ajuste, — si bien las graves condi­
ciones de Brasil no comenzaron a aclararse, por razones políticas, hasta unos meses
después. En definitiva, la amenaza de una contracción mundial parecía alejarse al
concluir el año 1998.
A pesar de este alivio en las expectativas, las turbulencias financieras
habían afectado negativamente a la demanda, la actividad y el comercio mundia­
les. En los países industriales, si bien Estados Unidos había mantenido un creci­
miento del PIB del 4% en 1998 — en fuerte contraste con el descenso de casi un
3% en Japón— , el área del euro había registrado una desaceleración considerable
de la tasa de avance de su producto agregado a medida que transcurría el año, has­
ta llegar a una tasa interanual del 1,5% en el último trimestre del mismo.
El arranque de la Unión Monetaria se encontró así con una situación difí­
cil. Aunque el fantasma de una contracción mundial se hubiera alejado, la zona del
euro se enfrentaba con un debilitamiento de la actividad originado por la pérdida
de ritmo de sus exportaciones en un contexto internacional que, aunque más des­
pejado que unos meses antes, mantenía serias incertidumbres sobre el ritmo de
recuperación de unos países (los asiáticos) y sobre la probabilidad de deterioro de
otros (los latinoamericanos). Las perturbaciones financieras de la segunda parte de
1998 no habían generado problemas cambiarlos a las monedas de los países que
iban a incorporarse a la Unión en fecha ya muy próxima y con tipos preanuncia­
dos de conversión al euro. Pero la política monetaria común iba a iniciarse en un
clima bastante más problemático que el que hubiera cabido esperar unos meses
antes.
66



Sobre esta situación iba a incidir, además, otro factor de perturbación, pro­
cedente, en este caso, del ámbito de la política. En el año 1998 Europa registró cam­
bios políticos considerables, de los que ninguno tuvo tanta importancia, a los efec­
tos que aquí nos interesan, como el que tuvo lugar en Alemania como
consecuencia de las elecciones generales celebradas en el mes de septiembre. El
partido social-demócrata, que había llegado al poder, traía ideas nuevas para hacer
frente a los problemas de la economía y la sociedad alemanes. Esto era normal y
esperanzador para toda el área del euro. El problema surgió porque el equipo que
condujo la política económica alemana durante los primeros meses del nuevo
gobierno defendía unos criterios estratégicos que eran opuestos a los mantenidos
no ya por el anterior gobierno alemán, sino por la opinión dominante en la gene­
ralidad de los países industriales, y que eran contrarios a los que inspiraban la nue­
va construcción de la Unión Monetaria. Rechazaban que las dificultades alemanas
fueran el resultado de la falta de flexibilidad de su economía y mantenían que el
problema del paro —su máxima preocupación— había de resolverse a través de
una expansión de la demanda estimulada a través de aumentos del gasto público
y de bajas de los tipos de interés, e incluso de incrementos salariales para aumen­
tar el consumo.
La Unión Monetaria está basada en unas ideas económicas muy distintas.
La política monetaria común ha de tener como objetivo primordial el manteni­
miento de la estabilidad de los precios, según el Tratado de Maastricht; el Eurosistema sólo podrá apoyar las políticas económicas generales de la Comunidad en la
medida en que ello no perjudique el logro de dicho objetivo básico. Esta concep­
ción de la política monetaria común está fundamentada en un cuerpo teórico, sóli­
damente apoyado en la evidencia disponible, que afirma que la inflación es, a
medio y largo plazo, un fenómeno básicamente monetario con altos costes y que
una política monetaria de estabilidad de precios no afecta significativamente, a
medio y largo plazo, a la producción y el empleo de la economía. Una expansión
monetaria no anticipada plenamente por el público tendrá algún efecto sobre la
producción y el empleo en el corto plazo; pero a medio y largo plazo su único
efecto permanente consistirá en una elevación del nivel de precios. El efecto posi­
tivo sobre la producción y el empleo de una expansión monetaria no anticipada
puede ser, sin embargo, una tentación irresistible para los gobiernos, aunque sean
conscientes de que ese efecto será meramente transitorio y de que el único legado
permanente del impulso monetario consistirá en los costes de la elevación induci­
da en el nivel de precios. Pero si el público comprende y anticipa las tentaciones
inflacionistas del gobierno, éste no conseguirá efectos reales ni siquiera en el cor­
to plazo; la única consecuencia de las debilidades gubernamentales de signo
expansivo será el coste de una mayor inflación. Éstas eran las ideas básicas que
67



subyacían, de acuerdo con lo establecido en el Tratado de Maastricht, a la cons­
trucción del Banco Central Europeo como una institución independiente que pro­
tegería la política monetaria de estabilidad de precios frente a las tentaciones
expansivas de los gobiernos. En base a estas ideas, el Banco Central Europeo no
podía aceptar que se intentara poner la política monetaria al servicio del creci­
miento y de la creación de empleo.
La política monetaria común se iniciaba así en un clima polém ico. Com o
hemos visto, aunque los más graves riesgos de una cercana recesión mundial pare­
cían haber retrocedido al concluir el año 1998, aún persistían importantes incerti­
dumbres sobre el futuro. El ritmo de actividad en la zona del euro había descendi­
do a lo largo del año hasta registrar una notoria debilidad en el último trimestre,
que sólo con un considerable retraso iba a revelarse como el punto más bajo de la
fluctuación. Dentro del área del euro, las situaciones de las diversas economías
nacionales mostraban grandes disparidades: en un extremo, Alemania e Italia regis­
traban una fuerte atonía en sus tasas de crecimiento, mientras que, en el extremo
opuesto, países como Holanda, Irlanda, España y Portugal crecían con vigor. El
índice de precios de consumo del área venía registrando tasas de avance declinan­
tes hasta situarse en la zona del 1 %, es decir, por debajo del 2 % que el Banco Cen­
tral Europeo había adoptado como tasa de inflación máxima aceptable, pero el
débil incremento de los precios de consumo tenía su origen básico en la caída de
los precios del petróleo y, en menor medida, de los precios de otros productos pri­
marios en los mercados internacionales; y también en el terreno de los precios
comenzaban a apreciarse disparidades significativas entre los países de la zona.
Finalmente, el área del euro venía manteniendo unas políticas monetarias suaves,
ya antes de la constitución de la Unión Monetaria, de modo que ésta se inició con
un tipo de interés de intervención del 3%, que constituía un mínimo histórico; y
podían albergarse dudas de que los problemas de los países del área más afecta­
dos por la debilidad coyuntural pudieran aliviarse simplemente con medidas mone­
tarias.
Sobre esta situación compleja e incierta, abundante en elementos suscep­
tibles de interpretaciones dispares, vinieron a incidir las continuas manifestaciones
de algunas autoridades alemanas en favor de una baja importante e inmediata de
los tipos de interés practicados por el Banco Central Europeo; y esas manifestacio­
nes, que encontraron eco en autoridades de algún otro país del área, se vieron
reforzadas por las procedentes del mundo anglosajón, e incluso del Fondo Mone­
tario Internacional, que solicitaban del Eurosistema una política monetaria más
expansiva que contribuyera a la recuperación de la economía mundial y que no
dejara el apoyo a ésta exclusivamente en las manos de Estados Unidos.
68



No haré larga esta historia. Una cosa es que el Banco Central Europeo sea
una institución independiente —y hay que decir que en ningún momento del deba­
te se quebró esa independencia— y otra cosa es que el Banco pueda ignorar un
clima extendido de opinión sobre temas debatibles. El resultado final fue que el
Banco Central Europeo decidió rebajar su tipo de intervención en medio punto,
hasta el 2,50%, en los primeros días del mes de abril, sin que ello implicase asu­
mir una buena parte de los argumentos utilizados por los defensores exteriores de
una política monetaria más expansiva. Seguramente no hubiera adoptado la deci­
sión si los precios de consumo para el conjunto del área no hubieran estado cre­
ciendo a un ritmo tan bajo como el 1 %.
La evolución posterior de la zona del euro es conocida. El ritmo de acti­
vidad ha avanzado con lentitud en el primer semestre de 1999, para acelerarse des­
de mediados de año como resultado, principalmente, del efecto sobre las exporta­
ciones de la recuperación de la economía mundial, con la ayuda de la importante
depreciación del euro; también la demanda interna ha tendido a mejorar como con­
secuencia, en el caso alemán, de la mejora de expectativas resultante del cambio
de política económica operado en la primavera y, en todos los países, por los efec­
tos de la política monetaria de bajos tipos de interés. En el terreno de los precios,
la fuerte alza registrada en el precio del petróleo desde el mes de marzo y la deten­
ción observada en el descenso de los precios de numerosas materias primas en los
mercados internacionales 'han hecho revisar al alza las previsiones de inflación en
el área. A medida que se ha consolidado la recuperación de la zona y que las
expectativas de precios se han elevado, la política monetaria que el Banco Central
Europeo ha venido practicando ha revestido un carácter más obviamente acomo­
dante y, en consecuencia, ha cobrado más fuerza la opinión de quienes conside­
ran adecuada una pronta revisión al alza del tipo de interés de intervención. Ésta
es la situación en la que nos encontramos.
Quiero, para concluir, destacar un problema característico de toda unión
monetaria que la Unión Monetaria Europea ha tenido que afrontar desde los pri­
meros meses de su existencia.
El Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo ha de fijar el tipo de
interés de intervención — que es su instrumento básico de política monetaria— al
nivel que estime adecuado teniendo en cuenta las previsiones económicas y de pre­
cios para el conjunto del área. Ahora bien, las economías de los países que inte­
gran dicho conjunto estarán, en cada momento, en situaciones distintas, de modo
que la política monetaria común adoptada afectará a cada una de ellas de modo
diverso. Es inevitable que, como consecuencia de los diferentes tamaños de las
69



economías nacionales participantes, el tono de la política monetaria común se vea
más influido por las condiciones imperantes en los países más grandes y con
mayor peso económ ico; por lo mismo, la política monetaria común se verá menos
afectada por las condiciones particulares de las economías medias y pequeñas,
que, en este sentido, hacen una mayor dejación relativa de soberanía monetaria al
incorporarse a la Unión. Todo ello tendrá poca importancia mientras la evolución
de las economías participantes en la Unión no sea muy dispar o cuando, exis­
tiendo divergencias apreciables, los países de mayor dimensión ocupen una posi­
ción intermedia en la gama de situaciones dispares. Los problemas serán, por el
contrario, significativos cuando un grupo de países grandes, y que ocupe una posi­
ción extrema en el abanico de situaciones económicas nacionales del área, sesgue,
inevitablemente, la política común hacia una tónica adecuada a sus circunstancias
particulares.
Esto último es lo que ha ocurrido, como ya hemos visto, en los primeros
meses de existencia de la Unión Monetaria, con el resultado de que la política
monetaria común adoptada ha resultado demasiado laxa para el grupo de econo­
mías medias y pequeñas (España, Irlanda, Portugal), que venían mostrando los rit­
mos de crecimiento más altos del área como resultado, principalmente, de las
importantes bajas registradas en sus tipos de interés para incorporarse a la Unión
Monetaria.
Cuando esto sucede, los países afectados han de estar dispuestos a com­
pensar los efectos de la laxitud de la política monetaria común para sus econom í­
as utilizando otras armas de la política económica. Su objetivo deberá ser impedir
que las desviaciones alcistas de precios favorecidas por las condiciones monetarias
se hagan persistentes y conduzcan a tensiones inflacionistas que, en una Unión
Monetaria, acaban corrigiéndose a través de pérdidas de competitividad y de con­
tracciones de la actividad y el empleo. Las líneas de actuación compensatoria habi­
tualmente propuestas son las políticas estructurales — entendiendo por tales las
orientadas a aumentar el grado de competencia y de flexibilidad en los mercados—
y las políticas fiscales de signo restrictivo. La propuesta es adecuada, siempre que
se tengan en cuenta las diferencias entre las dos líneas de actuación recomendadas.
Las políticas de mayor competencia y flexibilidad son siempre deseables y hacen a
los países menos proclives a la inflación; pero no son políticas en las que pueda
confiarse para lograr efectos relevantes a corto plazo. Las políticas fiscales de sig­
no restrictivo son más adecuadas en este sentido, aunque su utilización como arma
compensatoria coyuntural se enfrenta con muchas dificultades. Esto, por una par­
te, refuerza la conveniencia de avanzar con vigor por el camino de las reformas
estructurales, existan o no existan problemas con la política monetaria; y subraya,
70



por otra parte, las dificultades que la falta de sincronía entre las economías puede
plantear en una Unión Monetaria.
En resumen, la política monetaria común se ha iniciado en un contexto
complejo resultante, por una parte, de los elementos recesivos que han afectado a
la economía mundial hasta bien entrado este año y, por otra, de la diversidad de
situaciones en las que se han encontrado los países de la zona del euro como con­
secuencia de cambios en las políticas nacionales, en unos casos, y de la diversidad
de los ajustes que han tenido que realizar, en otros casos, para incorporarse a la
Unión Monetaria. De la experiencia de esos meses se obtendrán, sin duda, ense­
ñanzas sobre el diseño y la instrumentación de la política monetaria común y sobre
la comunicación del Sistema Europeo de Bancos Centrales con el público y los mer­
cados. Los países miembros de dimensión media y pequeña deberían, por su par­
te, reflexionar sobre la conveniencia de estar preparados para realizar ajustes rápi­
dos en otras ramas de la política económica cuando la política monetaria común,
adoptada a partir de las condiciones generales del área, no se adapte bien a sus
situaciones particulares —problema que se repetirá, sin duda, a pesar de que la
Unión Monetaria tenderá a acentuar la sincronía cíclica de las economías que la
integran.

71



