E S T A B IL ID A D D E P R E C IO S . IN F L A C IÓ N
C E R O Y C R E C IM IE N T O S O S T E N IB L E
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Ju lio Segura Sánchez*

Introducción
El objetivo de mi intervención en esta sesión de la Academia es tratar
de explicar y discutir, de una forma resumida pero inteligible, la evolución que ha
experimentado tanto el análisis económico como la política económica en el área
de la estabilidad de precios. Aunque la posición actualmente dominante se en­
cuentra claramente decantada en favor del objetivo de estabilidad, queda margen
para polémicas de notable interés y para numerosos matices. Este margen para la
discusión se deriva, en buena medida, del hecho — nada infrecuente en materia
económica— de que el triunfo de las posiciones en favor de la estabilidad de pre­
cios como objetivo fundamental de la política económica ha sido tan nítido que ha
conducido a defender con bastante éxito práctico posiciones que considero extre­
mas y, por tanto, perjudiciales. Y estas posiciones extremas, en caso de triunfar des­
de el punto de vista de su plasmación en medidas de política económica, pueden
traer consigo costes importantes para el futuro desarrollo de nuestras economías.
Para que no quepan dudas respecto a mi posición inicial, quiero de­
jar claro desde el principio que no mantengo reserva alguna respecto a que la es­
tabilidad de precios es, y debe ser, un objetivo fundamental de la política eco­
nómica de los países desarrollados. Y menos aun en una economía como la
española, por dos motivos.

* Sesión del día 3 de junio de 1997.

385



El primero, la larga tradición proinflacionista de nuestro país, que
ha utilizado sistemáticamente el recurso a las devaluaciones como forma de re­
cuperar la competitividad perdida en el proceso de generación interna de ren­
tas nominales. Un país con una tendencia muy duradera a indiciar las rentas no­
minales con el IPC que ha conducido a una posición miope de los agentes
económicos según la cual si uno puede reescalar sus ingresos nominales con la
tasa de inflación, su poder adquisitivo no se ve erosionado. El error de este ar­
gumento es claro: no todos los agentes pueden reescalar simultáneamente sus
rentas con el IPC y mantener su ingreso real constante, de forma que esta exi­
gencia termina generando una espiral inflacionista que acaba por erosionar las
rentas reales.
En una economía en que los agentes — empresas, familias y gobier­
no— manifiestan una fuerte tendencia a considerar que la inflación no tiene cos­
tes, el objetivo de la estabilidad de precios es crucial.
La segunda razón es que el objetivo casi unánime de entrar a formar
parte del primer grupo de países que conformen la tercera fase de la Unión Mo­
netaria Europea (UME), requiere cumplir el criterio de convergencia de inflación
acordado en el Tratado de la Unión, y eso exige tasas de inflación establemente
situadas por debajo del umbral del 2,5%. Pero, además, si la economía española
tiene éxito en superar el examen de convergencia de primavera de 1998, el man­
tenimiento de la estabilidad será aún más importante si cabe, porque en un área
monetaria integrada, las diferenciales de inflación se terminan pagando en tér­
minos de producción y empleo en ausencia de posibles devaluaciones. Y esto, a
su vez, se ve agravado por el hecho de que una tasa de crecimiento menor limi­
ta las posibilidades de consolidación fiscal y, además, se ve amplificado por el
hecho de que la UME no dispondrá de un presupuesto centralizado que permita
llevar a cabo medidas redistribuidoras que compensen, al menos parcialmente,
los efectos del menor nivel de actividad.
Sin embargo, y pese a que por las razones expuestas no albergo du­
da alguna sobre la necesidad de perseverar en el objetivo de la estabilidad de
precios, sí las tengo respecto a ciertas versiones extremas defendidas por algu­
nos Bancos Centrales del mundo y, primordialmente, de la UE.
Desde las crisis de la década de los años 70 existe un grado de acuer­
do significativo entre los economistas sobre la imposibilidad de lograr un creci­
miento duradero con desequilibrios agregados nominales cuantiosos. Aunque con
énfasis relativos distintos, se acepta de forma casi unánime que es preciso man­
tener dentro de ciertos límites tanto el déficit público (y, por tanto, el stock de

386



deuda viva de equilibrio de largo plazo), como la tasa de inflación. En particular,
en el caso de la inflación, como es bien sabido, la importancia de su control ha
conducido incluso a modificaciones institucionales importantes en muchos paí­
ses industrializados en la línea de dotar de autonomía plena en el diseño e ins­
trumentación de la política monetaria a los Bancos Centrales, definiendo como
su objetivo — con frecuencia único— velar por la estabilidad de precios.
El problema que trato de discutir en esta intervención es, precisa­
mente, q u é se en tien de p o r estab ilid ad d e p recios y hasta qué punto una deter­
minada definición muy restrictiva de estabilidad de precios es condición necesa­
ria, y por tanto imprescindible, para lograr una senda de crecimiento real cercana
a la potencial y sostenible en el tiempo. Lo que, en el corto y medio plazo, es la
única forma posible de generar empleo estable.

LOS ORÍGENES DE LA POLÉMICA
Las economías occidentales desarrolladas presentan un comporta­
miento muy distinto respecto a la inflación desde finales de la II guerra mundial
(IIGM). Distinto entre países, pero también según los períodos de tiempo que se
consideren.
Las dos décadas posteriores a la IIGM presentan fuertes ritmos de
crecimiento con inflaciones no preocupantes, coincidentes con la consolidación
de programas protectores ambiciosos que constituyen el núcleo esencial del Es­
tado del Bienestar. Fue un período de altos crecimientos de la productividad de­
rivados de un fuerte y sostenido ritmo inversor, y de un crecimiento salarial mo­
derado, compensado por políticas redistribuidoras.
La práctica de política económica era de inspiración keyn esian a, y
no por moda errónea como sostienen algunos criptoliberales actuales, y con más
fundamento analítico los teóricos de la oferta, sino porque existía una demanda
potencial —v.g.: de reconstrucción, de bienes preferentes— muy considerable y
los problemas no provenían del lado de la oferta.
Las autoridades económicas —y en particular las monetarias— go­
zaban de amplios márgenes de d iscrecio n a lid a d en el diseño de sus políticas, y

387



las mismas eran razonablemente efectivas. Nadie duda hoy, ni dudaba entonces,
de que dicha efectividad no era plena — como sucede con cualquier política eco­
nómica— , y que los canales de transmisión de las medidas eran parcialmente des­
conocidos — como lo siguen siendo hoy día, medio siglo después— ; pero dentro
de ciertos límites se podía intercambiar inflación por empleo, y las estimaciones
de las curvas de Phillips mostraban inequívocamente una pendiente negativa.
La etapa descrita terminó en forma abrupta con la crisis de 1973, que
había venido precedida de desórdenes monetarios internacionales, como la no
convertibilidad del dólar en 1971 que había roto una pieza fundamental de la dis­
ciplina económica internacional de posguerra. Una crisis en que un shock de ofer­
ta de intensidad desconocida — el brutal encarecimiento de un input de uso ge­
neralizado y no sustituible como el crudo— hizo tambalearse a las economías
avanzadas. Esta crisis dio comienzo a un período — la década de los años 70—
de fuertes inflaciones y modesto crecimiento, que produjo cambios significativos
en los objetivos y el diseño de la política económica.
Desde el punto de vista analítico, el paradigma keynesiano se vio
sustituido por la hipótesis d e las expectativas racion ales (ER), que aunque había
sido formulada originalmente en 1962 por Muth, no tomó carta de naturaleza has­
ta una década más tarde, de mano de los trabajos de Lucas (1972,1974), demos­
trando cómo a veces los teóricos se plantean problemas relevantes antes de que
estos se observen en la realidad. Aunque también que si ello es así, no se les ha­
ce caso hasta que los problemas se presentan.
La hipótesis de la ER es algo más compleja y matizada que lo que
sus posteriores voceros han señalado. La idea esencial, sencilla como casi todas
las ideas fundamentales, es que los agentes — consumidores y empresas— cuan­
do toman sus decisiones tienen en cuenta la información pasada sobre el com­
portamiento de las autoridades, de forma que endogeinizan sus expectativas so­
bre el comportamiento futuro de las mismas. De esta forma, si el gobierno decide,
por ejemplo, inyectar liquidez a una tasa que es anticipada por los agentes, sus
efectos reales serán distintos de los inicialmente previstos por las autoridades,
porque los agentes adaptarán sus decisiones a esta nueva información. Como co­
lofón se deduce que la única forma de sorprender a los agentes privados es me­
diante una política económica aleatoria, y por ello no anticipable.
También desde el punto de vista empírico, ,la hipótesis de las ER su­
puso un cambio drástico en el tipo de modelos utilizados para prever los efectos
y guiar la toma de decisiones en política económica. Los macromodelos multiecuacionales de la etapa anterior dejaron de considerarse útiles como instrumen­

388



tos de política económica, porque sus estimaciones no eran fiables al ser reali­
zadas con una estructura informativa de los agentes exógena y supuesta cons­
tante. Expresado en otros términos, los valores numéricos de los parámetros es­
timados (propensiones, elasticidades, etc.) no eran fiables porque las propias
decisiones de política económica alteraban esos valores y, por tanto, no se podía
basar en ellos un cálculo solvente de los efectos de las medidas de política mo­
netaria y fiscal.
Obsérvese que la hipótesis de las ER no sostiene que la política mo­
netaria carezca de eficacia o efectos reales: los agentes privados reaccionan ante
lo que esperan haga el gobierno, pero ello no implica que con sus decisiones
compensen total, ni siquiera parcialmente, los efectos de las decisiones de este.
Implica, fundamentalmente, que las autoridades económicas no conocen con pre­
cisión ni los canales de transmisión ni los efectos finales de sus políticas.
Esto dio lugar a una etapa en que se fijaron reglas estrictas, consi­
deradas óptimas, para el comportamiento de las autoridades. La más conocida y
famosa de todas ellas es la regla dorada de la política monetaria: la autoridad de­
bía controlar la liquidez de la economía de forma tal que se expandiera exacta­
mente al ritmo necesario para financiar la tasa de inflación deseada y el ritmo de
crecimiento real previsto. No existían posibilidades de intercambiar empleo por
inflación a largo plazo; la curva de Phillips era vertical al nivel de paro conside­
rado como la «tasa natural» en terminología acuñada por Friedman en 1968.
Cabría pensar que el diseño de políticas monetarias tan estrictas de­
bería haber conducido a una reducción drástica de las tasas de inflación. Pero,
como demuestra la evidencia, esto no fue así. Las altas tasas de inflación de me­
diados de los años 70 tardaron más de una década en flexionar, y la recupera­
ción del empleo tardó aun más en lograrse. En el caso paradigmático de los EEUU,
la flexión de la inflación fue muy acusada a principios de los años 80, pasándo­
se de inflaciones de dos dígitos a tasas en torno al 5%, pero la recuperación del
empleo se dilató en casi una década.
Pese a ello, el objetivo de estabilidad de precios se mantuvo, si ca­
be, con mayor fuerza, como fundamental entre las economías industrializadas y,
muy particularmente, se manifestó de dos formas distintas, aunque relacionadas:
(i) El proceso de creación de Bancos Centrales autónomos en ma­
teria de diseño e instrumentación de la política monetaria, liderado por Nue­
va Zelanda, Canadá y, posteriormente, el Bundesbank y otros bancos centra­
les de la UE.

389



(ii) El liderazgo del Bundesbank en el proceso de unificación mo­
netaria europea y la creación del Sistema Monetario Europeo (SME).
Es un hecho bien conocido que la sociedad alemana guarda un re­
cuerdo muy doloroso del proceso de hiperinflación asociado al final de la Repú­
blica de Weimar y el consiguiente ascenso del nazismo. El llamado milagro ale­
mán de la II postguerra mundial se realizó en un ambiente relativo de alta
estabilidad de precios, y el Bundesbank siempre ha sido, aunque dependiente de
la política, muy sensible al tema de la inflación y firme defensor de un marco fuer­
te, pese a la importancia de las exportaciones en el desarrollo industrial germano.
El Bundesbank, cuya autonomía está reconocía constitucionalmen­
te, y logra que en el Tratado de la Unión firmado en Maastrich en 1992 todos los
países de la UE se comprometan a independizar sus bancos centrales de los go­
biernos respectivos en materia de política monetaria, definiendo como objetivo
prioritario el velar por la estabilidad de los precios. Este proceso había sido ini­
ciado con anterioridad por los Bancos Centrales del Nueva Zelanda y Canadá.
Conviene no obstante señalar dos fenómenos simultáneos respecto
al proceso descrito, que plantean ciertas ambigüedades.
El primero es el hecho de que el objetivo prioritario de la política
monetaria de estabilidad de precios se define dentro de la UE junto con un sis­
tema cambiario, el SME, que en la práctica trata de ser un sistema de tipos de
cambio cuasifijos (recuérdense las bandas de variación máxima permitidas antes
de la tormenta monetaria de 1994 que las amplió hasta el 15%, situadas en el 6%
y 2,25%).
La combinación de ambos factores (política monetaria restrictiva y
tipos de cambio cuasifijos) puede plantear problemas de incompatibilidad, por­
que la obligación de atender a los compromisos cambiarios del SME puede con­
dicionar la instrumentación de una política monetaria estricta que llegue a crear
tensiones apreciadoras no sostenibles o, por el contrario, puede exigir una polí­
tica monetaria más laxa ante episodios apreciadores, aunque la evolución de los
precios no la recomiende.
En último extremo, un sistema de tipos de cambio (cuasi) fijos pue­
de llegar a ser estrictamente incompatible con una política monetaria dirigida al
único objetivo de la estabilidad de precios, de forma tal que esta última exige que
los ajustes ante situaciones de desequilibrio — sobre todo si son pasajeras— se
realicen sobre ambas variables: tipos de cambio y tipo de interés.

390



El otro aspecto llamativo es que, en ese mundo de estabilidad de
precios, desaparecen las reglas doradas de diseño de la política monetaria que fi­
jaban como norma de conducta que la masa monetaria creciera a un ritmo que
igualara la suma de la tasa deseada de inflación más la esperada de crecimiento
real del producto. ¿A qué se debe este cambio?
Aunque exista un convencimiento teórico y empírico sólido de que
la inflación es en el largo plazo un fenómeno fu n d am en talm en te m onetario, el
proceso de innovación financiera y de liberalización de los mercados financieros
mundiales de la década de los años 80 ha hecho que tanto la d efin ición como la
esta b ilid a d y el con trol de los agregados monetarios se haya hecho muy com­
pleja. Expresado otros términos, la estrategia de política monetaria en dos etapas
— controlar un agregado monetario como variable intermedia que permite a su
vez controlar el gasto monetario y, por tanto, la evolución tendencial de la infla­
ción— ha ido haciéndose cada vez más difícil y perdiendo, poco a poco, parte
de sus fundamentos teóricos y empíricos.
Respecto a cual es la definición de liquidez relevante a efectos de la
política monetaria, la evolución ha ido desde los primeros agregados muy estrictos
(base monetaria, oferta monetaria), hacia agregados cada vez más amplios (M2, M3,
ALP, ALP2, ALPF etc.). Una sinopsis de esta evolución puede verse en el Cuadro 1.

Cuadro 1
FIJACIÓN Y CAMBIO AGREGADOS MONETARIOS DE CONTROL
Año fijación

País

Agregado

1975

RF Alemana
Canadá
Suiza

BM
MI
MI

—

1976

U.S.A

1977

Cambio
agregado

Objetivo
inflación

M3
OM

NO
1991
NO

MI y M2

M3

NO

Francia

M2

M3

NO

1978

España
Japón

M3
M2 + Cds

ALP
—

1994
NO

1979

R. Unido

M3

M4

1992

1984

Italia
N. Zelanda
Suecia

M2
crawling peg.
vínculo ECU

—

—
—

NO
1990
1993

391



Esto ha sido debido a que la innovación financiera ha traído consigo
un importante aumento de las clases de activos financieros con elevada liquidez,
es decir, que constituyen sustitutos casi perfectos del dinero y que, por tanto, han
de ser considerados a efectos de medir adecuadamente la liquidez efectiva de una
economía como indicador de la capacidad de gasto potencial de la misma.
Respecto a la estabilidad de la demanda de activos líquidos, que se en­
cuentra en la base de la instrumentación de una política monetaria en dos etapas, los
estudios empíricos fueron progresivamente mostrando una mayor volatilidad de la
demanda de ALPs a corto plazo. Es cierto que se detectan estabilidades a largo pla­
zo, pero estas se consiguen al precio de introducir muchas variables. Y el coste de
introducir muchas variables es que, aunque la demanda de ALPs tenga propiedades
teóricas deseables, su control por la autoridad monetaria nacional se hace imposible.
En efecto, en el caso español —véase Vega (1997)— , para lograr una
especificación estable de la demanda de liquidez a largo plazo, es preciso intro­
ducir tipos de interés extranjeros (norteamericanos y alemanes), y como es ob­
vio, el Banco de España, carece de control alguno sobre estas variables.
Todo esto no hace sino reflejar un hecho bien conocido: que si un
país está sometido a un sistema de tipos de cambio fijo, carece de control sobre
los tipos de interés relevantes para la demanda de liquidez, y existe alta sustituibilidad entre una amplia gama de activos líquidos derivada de la liberalización
de los mercados de capitales, la autoridad monetaria puede controlar la distribu­
ción de la liquidez entre residentes y no residentes, pero no su cuantía total.
Ello es lo que ha conducido a que algunos bancos centrales — posi­
blemente los que mayores éxitos recientes han mostrado en la flexión de la tasa
de inflación, como son en el caso de la UE los de Inglaterra y España— hayan sus­
tituido la estrategia de política monetaria en dos etapas por una definición direc­
ta de objetivos en términos de tasa de inflación, estrategia formulada por primera
vez en España en la definición de objetivos monetarios del Banco de España pa­
ra 1995, coincidente con el estreno de la Ley de Autonomía de 1994 (véase Cua­
dro 1 para otros casos y Melcón (1994) para un análisis de los países pioneros).
En consecuencia, frente a la primera etapa de discrecionalidad de las
autoridades monetarias, se pasó a una de reglas doradas para acabar, en años re­
cientes, en una situación intermedia que cabría llamar de discrecion alidad reglada
en que los Bancos Centrales analizan un conjunto muy amplio de indicadores reales
y financieros para tratar de discernir las tendencias a medio plazo de la inflación, y
en función de las mismas, definir los objetivos e instrumentar su política monetaria.

392



Ya nos encontramos aquí con un ejemplo de cómo las posiciones
extremas no solo son incorrectas, sino que terminan generando más perturba­
ciones de las que inicialmente tratan de corregir. La regla dorada de la política
monetaria defendida por Friedman y otros teóricos y las posiciones que sostenían
la absoluta ineficacia de la política monetaria se han mostrado perjudiciales. Con
unos mercados financieros y cambiados muy desarrollados y totalmente integra­
dos, una regla fija resta flexibilidad a las autoridades monetarias y, en la medida
en que es perfectamente anticipable, puede conducir a generar altas dosis de ines­
tabilidad en dichos mercados.
Frente a las reglas doradas — que se mostraron de latón con el paso
del tiempo— hoy día los Bancos Centrales definen e instrumentan su política mo­
netaria en función de las tendencias mostradas a medio plazo por la inflación, y
utilizando un amplio abanico de indicadores entre los que se siguen encontran­
do los agregados monetarios — porque la inflación a largo plazo es un fenóme­
no básicamente monetario-, pero acompañados por las curvas de rendimiento,
los tipos de cambio, el comportamiento de los precios que subyacen al IPC (v.gr.:
precios industriales, percibidos por los agricultores, valores unitarios del comer­
cio exterior, etc.) y una amplia batería de indicadores reales (empleo, produc­
ción, ventas al por mayor y menor, etc.).
En resumen, y por razones de muy distinta índole, lo que se ha pro­
ducido desde las crisis de la década de los años 70 es u n a cla ra ten d en cia a co n ­
sid erar la estab ilid ad d e precios com o un objetivo esen cial d e la p olítica ec o n ó ­
m ica y a en com en d ar d ic h a m isión a u n a institución — el B a n co Central— con
in d ep en d en cia total d el g obiern o o. cu an d o m enos, con am plios p od eres discre­
cion ales en el diseñ o e instrum entación d e la p olítica m on etaria.
De todo lo anterior se deriva que la estabilidad de precios pasa a ser
un concepto clave y, por tanto, que su correcta definición y cuantificación se con­
vierte en un tema de gran relevancia tanto analítica como política.

¿QUÉ ES LA ESTABILIDAD DE PRECIOS?
La definición de estabilidad de precios aparentemente más estricta y
correcta es la que implica u n a tasa d e in flación cero, es decir, la constancia del

393



nivel absoluto de precios. Aunque esto pueda parecer evidente, no lo es, y de
hecho un objetivo fundamental de esta intervención es tratar de justificar que la
inflación cero es un objetivo perjudicial para la economía y el empleo. Que la
afirmación no es evidente se deriva del hecho de que identificar estabilidad de
precios con inflación cero implica identificar estabilidad de precios con un nivel
absoluto constante de los mismos. Pero esto no tiene por que ser así, ya que la
estabilidad puede definirse en términos de tasas de variación y no de niveles. En
ese caso, la estabilidad se referiría a una tasa d e in flación positiva d e estabilid ad
y no a l a con stan cia d el nivel absolu to d e los precios.
El tema voy a discutirlo desde dos puntos de vista. El primero, ana­
lítico, en que comentaré los argumentos en favor de la inflación nula, es decir,
los argumentos que identifican las ventajas o beneficios para la economía de una
inflación nula. El segundo, empírico, en que presentaré un resumen de la evi­
dencia disponible. De esta doble discusión espero poder obtener conclusiones
convincentes en contra de la posición que identifica la estabilidad deseable de
precios con la inflación cero. El tema no es baladí sobre todo si, como veremos
en unos minutos, la inflación cero no es un crecimiento IPC nulo, sino una tasa
anual del orden del 1-1,5%.

Los beneficios de la inflación cero
Los defensores de la inflación cero apuntan la existencia de tres ti­
pos de beneficios que se derivan de la misma: menores costes de transacción, im­
posición menos distorsionadora, y reducción de la incertidumbre. Analicémoslas
por separado.
Respecto a los costes d e transacción , el argumento es sencillo: una
tasa de inflación positiva hace que el público tenga que dedicar tiempo y recur­
sos a reducir al mínimo la cuantía de la caja disponible para el gasto, lo que im­
plica un trasiego continuado de liquidación de activos rentables. En la medida en
que una inflación nula implicaría menores tipos de interés reales, el atractivo de
los activos rentables y líquidos frente a la caja se reduciría sensiblemente y el
tiempo dedicado a la liquidación de aquellos se reduciría.
Respecto a la m ayor n eutralidad fis c a l el argumento es también in­
mediato: la inflación es un impuesto encubierto sobre la renta de las personas físi­
cas si los tipos y tramos se mantienen constantes. Pero además, y este efecto es más
importante, constituye una distorsión permanente sobre las empresas, ya que estas
valoran sus activos reales por el coste de adquisición o histórico, valor que utilizan

394



para amortizarlos, lo que con una inflación positiva implica una brecha permanen­
temente creciente entre el verdadero valor (el de mercado, el de reposición) y el
contable. Como la depreciación es un gasto deducible, esta brecha implica un es­
fuerzo fiscal adicional y distorsionador de la eficiencia. Solo con una inflación nula
el valor histórico y el de reposición coincidirían, desapareciendo este problema.
Por último, se argumenta que la in certidum bre se vería reducida por
la existencia —y expectativas de mantenimiento— de una inflación cero. Cuan­
do la inflación es nula se sabe que cualquier variación de un precio responde a
una alteración de precios relativos, mientras que con una inflación positiva, an­
te cada movimiento de precios los agentes tienen que discernir qué parte del mis­
mo es reflejo de un cambio en el precio relativo (abaratamiento o encarecimien­
to del bien respecto a los demás), y qué parte es reflejo simplemente de un
aumento del nivel medio de precios (inflación). Con una tasa de inflación alta y
variable las señales que transmiten los precios son más difíciles de interpretar, y
pueden generar ineficiencias en el proceso de asignación de recursos, que en una
economía de mercado está dirigido por los precios relativos.

Los costes de la inflación cero
Antes de entrar en la cuantificación de los efectos que estos tres as­
pectos beneficiosos podrían tener sobre el aumento potencial del PIB y sobre el
bienestar social, conviene señalar también la existencia de costes (y no sólo be­
neficios) asociados analíticamente a una tasa de inflación nula.
El primero de los costes es la existencia d e un p erío d o d e ajuste. Anu­
lar la inflación exige una drástica política deflacionista, y ello implica una reduc­
ción, al menos en los períodos iniciales, del producto nacional o de su tasa de
crecimiento.
El segundo coste se refiere a la existen cia d e p recios n om in ales rí­
gid os a la b aja. Si estos existen, una inflación cero exigirá que otros precios ba­
jen, de forma que se introducirá una distorsión en la estructura de precios relati­
vos de la economía que es la relevante a efectos de la asignación eficiente de los
recursos. La idea, expresada en términos más simples, es que una tasa de infla­
ción nula no permitiría que los precios relativos reflejaran la verdadera escasez
de los bienes y servicios, de forma que podría llegar a impedir el adecuado fun­
cionamiento del mecanismo de mercado. Si esto es así, una inflación nula impli­
caría un crecimiento continuado de los salarios reales, algo difícilmente compa­
tible con una situación de estabilidad total de precios, y de efectos muy negativos

395



sobre los márgenes de las empresas y, por tanto, sobre las tasas de inversión y
crecimiento económico.
El tercer coste sería las pérdidas por señ oriage Una tasa de inflación
nula implicaría menores ingresos públicos por el señoriage que implica la emi­
sión de medios de pago por parte del Estado.
Por último, conviene señalar que los beneficios señalados, sea cual
sea su cuantía, han de ser descontados temporalmente, porque se producen en
el futuro, mientras que los costes se producen desde el período inicial.
Hasta aquí la discusión del análisis coste-beneficio de una inflación
cero. Para completar el panorama antes de llegar a obtener conclusiones, es pre­
ciso discutir tres puntos adicionales. El primero, si los beneficios potenciales —
o una parte de los mismos— se pueden lograr por otros procedimientos en pre­
sencia de una tasa de inflación positiva. El segundo, si los beneficios serían, en
su caso, lineales, es decir, estrictamente proporcionales al ritmo de reducción de
la tasa de inflación. El último, si el resultado del análisis coste-beneficio desde el
punto de vista empírico es relevante, porque si estamos hablando de un proceso
en que los beneficios se estiman, por ejemplo, entre el — 0,2 y el +0,4 del PIB,
sería mucho más razonable no perseguir un objetivo tan drástico.

Los mismos beneficios sin inflación cero
Respecto a la posibilidad de lograr los beneficios defendidos por los
partidarios de la inflación cero por otros procedimientos, es bastante claro que
los efectos positivos sobre los costes de transacción podrían lograrse por la vía
de permitir que los medios de pago utilizados para las transacciones pudieran ge­
nerar rentabilidad. En el caso más estudiado, el norteamericano, es la existencia
de una regulación que impide a los depósitos a la vista ser retribuidos lo que trae
consigo costes de transacción como los antes discutidos.
Respecto a los beneficios fiscales, pueden lograrse mediante la indiciación con la tasa de inflación de los tramos de renta (para el impuesto sobre
la renta) y con la frecuente regularización de balances en el caso de la imposi­
ción sobre sociedades. O, incluso, bastaría con indiciar la depreciación con la ta­
sa anual de inflación o con una tasa media esperada de inflación de largo plazo.
Por último, en el caso de la incertidumbre, habida cuenta de los ade­
lantos de la innovación financiera, parece difícil pensar que en un clima de esta­

396



bilidad de precios (aunque no de inflación nula), no existan mecanismos de co­
bertura que permitan a los agentes cubrirse plenamente de una incorrecta dife­
renciación entre movimientos de precios relativos y del nivel general de precios.
Pero en el caso de la incertidumbre aun hay más. Los estudios em­
píricos existentes parecen señalar inequívocamente que la correlación positiva,
en caso de existir, se establece entre cambios no esperados en la tasa de infla­
ción y precios relativos, pero no entre el nivel de la inflación y estos. Por tanto,
una tasa de inflación que evoluciona con arreglo a las expectativas de los agen­
tes — sean estas altas o bajas— no implicará costes por incertidumbre. Incluso es­
tudios más recientes (Hercowitz 1982) aportan evidencia de que los cambios en
la tasa de inflación, tanto si son esperados como si no lo son, no afectan a los
precios relativos.

¿Son los beneficios de reducir la inflación lineales?
Respecto a la linealidad, parece claro que es difícil de defender. Nó­
tese que la linealidad implica que los beneficios de bajar de una inflación del 10%
a una del 5% anual, son los mismos que los obtenidos por rebajar la inflación del
5% anual a una tasa nula. La evidencia agregada más burda permite abrigar se­
rias dudas sobre esta linealidad, en el sentido de que los beneficios de reducir la
inflación del 20 al 10% siempre han sido muy superiores al doble de los deriva­
dos de reducirla del 10% al 5%. Pero, además, la argumentación lógica también
parece estar del lado de la no linealidad. Es posible que los efectos sobre los cos­
tes de transacción sean lineales. Sobre la distorsión impositiva no por la existen­
cia de escalas complejas y mínimos. Pero sobre la incertidumbre los efectos no
pueden ser lineales, porque es claro que una economía con una inflación del 20%
(hiperinflación) implica incertidumbres incomparables con las de una economía
cuya ritmo de crecimiento de los precios sea del 10%, que sigue siendo una tasa
muy elevada. Es decir, sean cuales sean estos costes parece sensato suponer que
las ganancias por pasar de una inflación de 21 al 7 % son mayores que por pasar
del 3 al 1 %, aunque en ambos casos la tasa de inflación se haya reducido a un
tercio de la inicial.

La cuantía neta de los beneficios
Respecto a la cuantía aproximada del análisis coste-beneficio, las ci­
fras son significativas. Los estudios realizados para el caso de los EEUU — véase
Cooley y Hansen (1989)— acotan las ganancias derivadas de los menores costes

397



de transacción entre el 0,04 y el 0,22% del PIB para una reducción de 5 puntos
percentuales en la inflación. Los beneficios por menor distorsión fiscal, aunque
resultan llamativos, cuando se les restan los costes en términos de bienestar deri­
vados del sacrificio exigido en el consumo para lograr una mayor tasa de inver­
sión, reducen su rango considerablemente situándose entre unos modestos 0,06 y
0,12% del PIB (véase Chamley (1986) y Lucas (1990)). Los derivados de la menor
incertidumbre dan resultados numéricos algo por encima de estas cifras, pero par­
ten de una idea teórica poco fundamentada como acabamos de ver. El conjunto
de beneficios es, por tanto, muy modesto desde el punto de vista empírico.
Los costes de reducir la inflación en dos puntos porcentuales se en­
cuentran entre un 2% del PIB y un 1,1% según que no exista o exista histéresis
en los costes. Para el caso español el sacrificio de una rebaja de 2 puntos por­
centuales en la tasa de inflación se ha estimado en un 0,9% del PIB (Andrés, et.
al. (1996), o en un intervalo que va desde el 2% del PIB bajo hipótesis keynesianas al 1% del PIB bajo hipótesis monetaristas (Dolado, et. al. (1997)). Por su par­
te, los beneficios se sitúan en la zona del 1,2-1,5% del PIB.
Permítanme un inciso provocado por una intervención que ha teni­
do lugar en esta Real Academia hace menos de dos semanas en el marco de las
jornadas organizadas para la presentación del libro La p o lítica m on etaria y la in ­
fla c ió n en E spaña del Servicio de Estudios del Banco de España. Existe una par­
te de evidencia empírica que arroja resultados más cuantiosos en la estimación
de los beneficios de reducir la inflación. Pero, aparte problemas analíticos con
los que no les voy a aburrir que permiten sostener que esos cálculos son espu­
rios — tanto por la falta de estructura analítica que subyace a las estimaciones,
que no son más que correlaciones entre crecimiento del PIB y tasa de inflación,
como por el hecho de que se miden beneficios en términos de PIB pero no de
bienestar social— , existe una inconsistencia básica en sus resultados. Sea cual sea
la importancia de los beneficios estimados de reducir la inflación, una conclusión
es que las ganancias son las mismas cuando la inflación se reduce del 20 al 19%
que cuando se reduce del 3 al 2%. Si eso fuera cierto y puesto que los beneficios
de reducir la inflación en un punto porcentual se estiman en un punto porcen­
tual del PIB, la conclusión sería que economías como la de los EEUU que han
mantenido tasas de inflación de dos dígitos durante un dilatado periodo de tiem­
po y que ahora la tienen estabilizada en las proximidades del 3 %, en caso de ha­
ber mantenido las anteriores tasas de inflación, en los momentos actuales esta­
rían creciendo establemente al... -7% anual del PIB. Un dislate notorio.
Con todas las limitaciones y sesgos que puedan tener estas estima­
ciones — que son numerosas— la resultante global es clara: en el mejor de los ca­

398



sos estamos pensando en beneficios netos estimados del orden del 0,2%-0,4% del
PIB, con un riesgo de variabilidad importante. ¿Es. sensato en estas condiciones
decidir llevar a cabo una política fuertemente deflacionista que puede conducir
a una recesión?
En último extremo, como señala Rao (1991), las tres preguntas cla­
ve que deberían tener contestación afirmativa para defender la inflación cero son:
I a)

¿Puede ser creíble un banco central anunciando una tasa de in­

flación nula?
Los beneficios discutidos no sólo dependen de que la inflación sea ce­
ro, sino de que las expectativas de los agentes sean que seguirá siendo nula en el fu­
turo. Teniendo en cuenta que ningún banco central puede defender tipos de interés
tan altos como sea preciso para la que inflación sea nula bajo cualesquiera circuns­
tancias, la contestación a esta pregunta ha de ser negativa. Además, ¿cómo se ade­
cúa la política monetaria a un objetivo de inflación nula ante un shock de oferta?
2a) ¿Es la política monetaria un instrumento eficiente para reducir
la posición efectiva sobre las rentas de capital y beneficios societarios?
La pregunta se contesta por sí misma en la medida que existen ins­
trumentos alternativos que no persiguen otros objetivos y pueden lograr idénti­
cos resultados, sin crear por tanto distorsiones colaterales no deseadas.
3a) Reducir la incertidumbre sobre la inflación ¿produce beneficios
sociales significativos?
Es la pregunta con respuesta más ambigua, pero en ningún caso pa­
rece que los beneficios puedan ser apreciables cuando se trata, por ejemplo, de
reducir la tasa de inflación del 3% al 0% anual.

¿COMO MEDIMOS LA INFLACIÓN?
Puesto que medimos la inflación con un índice de precios de con­
sumo (IPC), conviene hacer algunos comentarios sobre el error que supondría

399



identificar una inflación cero con una tasa de variación del IPC nula. No se trata
ahora de discutir la conveniencia o no de una inflación nula, sino la adecuación
entre el indicador de inflación utilizado y la inflación real como aumento del ni­
vel absoluto de precios.
En primer lugar, es preciso tener en cuenta que los IPC son índices
d e Laspeyres, es decir, valoran lo que cuesta adquirir en pesetas de hoy una ces­
ta de la compra fija determinada en el período base. Si la cesta del año base cos­
taba 100 y hoy cuesta 105, el IPC ha aumentado el 5% .
Si utilizamos el IPC para calcular lo que debe variar el ingreso no­
minal para mantener el nivel de consumo de una familia o persona, estamos co­
metiendo una sobrevaloración d el au m en to d e renta n ecesario p a r a m an ten er el
mismo nivel real d e consum o. La razón es que en el paso de 100 a 105, no todos
los precios han crecido un 5%, sino que unos habrán aumentado, por ejemplo,
el 10%, otros el 5%, otros no habrán variado y, quizá, algunos hayan disminuido.
Siendo esto así, se podría alcanzar el mismo nivel de bienestar sustituyendo en
parte bienes relativamente encarecidos por otros comparativamente abaratados
(por ejemplo, judías verdes que hayan subido un 10% por brécol que haya subi­
do un 1%). Expresado en otros términos el IPC valora un crecimiento nominal del
gasto sin tener en cuenta el efecto de sustitución.
En segundo lugar, el IPC está calculado a p recios d e m ercad o y no a
coste d e los factores, es decir, incluye los efectos sobre los precios de los cambios
en la imposición indirecta y en las subvenciones percibidas por los productores
de los bienes. Si en estas condiciones el IPC se utiliza, como así es, para indiciar
rentas nominales, los cambios en la fiscalidad indirecta se trasladarán perma­
nentemente a las rentas nominales. Por ejemplo, un aumento del IVA de 2 puntos
puede provocar un aumento del IPC de, por ejemplo, un 1%. Si el IVA no vuelve
a elevarse dentro de un año, el IPC perderá este efecto escalón dentro de 12 me­
ses. Pero si las rentas nominales se han indiciado con el IPC, el efecto transitorio
sobre la inflación del aumento del IVA se habrá trasladado con carácter perma­
nente a las rentas nominales y, antes o después, a los precios.
En tercer y último lugar, por no entrar en detalles más técnicos, el
IPC también sobrevalora la inflación por no tener en cuenta las m ejoras d e c a li­
d a d d e los bienes que entran en la cesta de la compra fija. Esta cesta se valora me­
diante unos precios testigo que corresponden a productos perfectamente espe­
cificados (v.g.: PC de 2 MB, pantalla monocolor, etc.; bolígrafo de tal marca, etc.;
automóvil de cilindrada X, gasolina normal, etc.). Con el paso del tiempo, bas­
tantes de estos bienes van incluyendo mejoras de calidad — que se reflejan en un

400



mayor precio— como puedan ser los Airbags, anticontaminantes, pantallas de me­
jor determinación, etc. Una parte de los aumentos de precios monetarios no son
aumentos de inflación, porque responden a mejoras en la calidad.
Todo este conjunto de reflexiones sobre el carácter del tipo de índi­
ce utilizado para medir la inflación es pertinente en este contexto por dos razo­
nes. Una primera para señalar lo inadecuado de la indicación generalizada de ren­
tas nominales. La segunda, y más sustantiva, porque incluso u n a in flación n ula
no equ iv ale a u n a tasa d e crecim ien to d el IPC nula. sin o positiva. O, expresado
en otros términos, un IPC nulo reflejaría una tasa de inflación global negativa.
No es fácil determinar con precisión qué tasa de crecimiento del IPC
equivaldría a una inflación nula, aunque los estudios realizados para los EE.UU.
por el NBER la sitúan entre el 1% y el 1,5% anual. Supongamos, por mero ejerci­
cio, que es el 1%. Si, además, consideramos que la inflación nula es perjudicial,
estamos hablando de que un IPC de estabilidad deseable de precios se encuen­
tra probablemente en la zona del 2,5-3%, y no desde luego en la zona del l%-2%.
Permítanme por tanto que en mi moderada esquizofrenia — por una
parte como profesional del análisis económico, por otra como miembro del Con­
sejo Ejecutivo del Banco de España— me decante por un objetivo más próximo al
sostenido por bastantes economistas analíticos competentes de todo el mundo que
define la estabilidad de precios como un IPC que no supera un crecimiento del 3
% anual, y me distancie de los Bancos Centrales de la UE que, liderados por el
Bundesbank, tienden a situar la estabilidad en un IPC por debajo del 2%. La dife­
rencia puede parecer nimia, pero no lo es si se tiene en cuenta que la diferencia
entre un 3 y un 2% es un tercio de la tasa de inflación, y que las políticas mone­
taria y fiscal necesarias para mantener el IPC por debajo del 2% han de ser mucho
más restrictivas que lo que permite la holgura adicional de no superar el 3%.
Y esto es especialmente relevante en las circunstancias actuales en
que todos los países de la UE tienen como objetivo prioritario de la política eco­
nómica la estabilidad de precios y, además, la estabilidad definida en términos
de que 1,5 puntos porcentuales de IPC más que la media de los tres países con
menor tasa de inflación, se considera un tope máximo peligroso.
No voy a discutir lo estricto del criterio que solo permite 1,5 puntos
porcentuales de diferencias entre las tasas de inflación nacionales, un margen me­
nor que el experimentado entre Comunidades Autónomas españolas (agosto 1996:
2,4 puntos entre Extremadura y Canarias) o entre Estados de los EEUU, un crite­
rio que hace que los tres países que en estos momentos definen el umbral — Fin­

401



landia, Luxemburgo y Suecia no representen siquiera el 6% de la población y de
la renta de la UE, uno de ellos no quiera entrar en la tercera fase de la UME y dos
se encuentren en situación deflacionista no deseada. Es cierto que el margen es
inferior al experimentado en economías concretas que no por ello funcionan mal;
pero también lo es que esas diferencias no pueden sostenerse indefinidamente
en la misma dirección.
El tema preocupante es cuál puede ser el panorama económico eu­
ropeo si todos los países de la UE tienen éxito simultáneo en reducir drástica­
mente sus déficit públicos y en situar su tasa de inflación alrededor del 1,5%. Con
toda probabilidad esto es la descripción de una situación fuertemente deflacio­
nista. Así como es difícil pensar que la UE pueda mantenerse con déficit del 3%
cada año, también lo es pensar que se puede crecer establemente en un escena­
rio como el descrito hace pocos minutos.
Convendría tener en consideración, ya que tanto se mira a los EEUU
para otras reformas inaplicables en nuestro contexto, que el principal problema
europeo no es la estabilidad de precios, sensiblemente mayor que la de EEUU,
sino el desempleo; y que la mayoría de los autores estadounidenses se muestran
sorprendidos de que con tasas de desempleo medias del orden del 11%, y en el
caso español del 22 %, la preocupación básica europea sea la estabilidad de pre­
cios; cuando la inflación media ponderada de la UE medida a través de un IPC se
encuentra claramente por debajo del 2%.

BIBLIOGRAFÍA
Akerlof, G.; Dickens, W. y Perry, G. (1996), *The Macroeconomics of Low Inflation», Brooking Papers on Economic Activty 1; pp. 1-59.
Andrés, J.; Valles, J. y Mestre, R. (1996), «Inflation targeting and the transition to Monetary
Union: the Spanish case», Banco de España (mimeo).
Cooley, T. F. y Hansen, G. D, (1989), «The inflation tax in a real business cycle model»,
American Economic Review, 79, pp. 733-48.
Chamley, C. (1986), «Optimal taxation of capital income in a general equilibrium with in­
finite lives», Econometrica, 54, pp. 607-22.
Dolado, J. J.; González, J. M. y Viñals, J. (1997), «A cost-benefit analysis of going from low
inflation to price stability in Spain», NBER Conference of The Costs and Benefits of
Achieving Price Stability, Federal Reserve Bank of New York, February (mimeo).

402



Feldstein, M.(1996), «The Costs and Benefits of Going from Low Inflation to Price Stability», Worling Paper 5496, NBER.
Friedman, M. (1968), «The role of monetary policy», American Economic Review, 58, pp.
1-17.
Hall,L. (1996), «Disinflation and the NAIRU», Working Paper 5520, NBER.
Hercowitz (1982), «Money and price dispersión in the United States», Journal of Monetary
Economics, 10. pp. 25-37.
Lucas, R. E. (1972), «Expectations and the neutrality of money», Journal o f Economic Theory, 4, pp. 103-24.
(1990), «Supply side economics. An analytical review», Oxford Economic Papers, 42,
pp. 293-316.
Melcon, C. (1994), Estrategias de política monetaria basadas en el seguimiento directo de

objetivos de inflación (Las experiencias de Nueva Zelanda. Canadá, Reino Unido y Sue­
cia), Banco de España, DT 9426, Madrid.
Muth, J.F. (1961), «Rational expectations and the theory of price movements», Econometrica, 29, pp. 315-35.
Rao, S.A. (1991), «Response to a Defense of zero inflation», Federal Reserve Bank of Minneapolis Quarterly Review, spring, pp. 21-24.
Vega, J. L. (1997), «La función de demanda a largo plazo de ALP», en La política moneta­
ria en España (dir. Malo de Molina, J. L.), Alianza Editorial, Madrid, pp. 121-38

403



