LA ACTITUD DE LOS ESPAÑOLES RESPECTO
A LOS VALORES A FINALES DEL SIGLO XX
Por el A cad ém ico de N úm ero
E xcm o. Sr. D . A lfo n so López Q uintás *

Actualmente, contamos con valiosos trabajos sociológicos sobre la actitud
de los españoles respecto a los valores en los últimos decenios. He leído cuidado­
samente una decena de ellos. Parten de investigaciones realizadas mediante
encuestas, y transmiten, debidamente configurados, los datos que éstas arrojan. A
veces, los numerosos árboles y arbustos no dejan ver la estructura del bosque, y
resulta difícil hacerse una idea clara de la posición de los españoles respecto a los
valores básicos.
Esta dificultad no se debe sólo a la exuberancia de los análisis sino a la
ambigüedad y la ambivalencia de la actitud de los españoles respecto a los valo­
res. Con frecuencia, se queda uno perplejo al observar que los encuestados pare­
cen inclinarse por una actitud y por la contraria. Algunos autores afirman que esta
posición sólo es paradójica de modo aparente, pero no dan la razón profunda de
ello. Subrayan que estamos ante una sociedad compleja, diversificada, "mosaicizada», que presenta multitud de matices y contrastes, e indican algunas de las causas
de sus preferencias y cambios respecto a los valores.
Desde mi perspectiva filosófica, en este trabajo no me limité a ofrecer
datos sobre la adhesión de los españoles a los valores más destacados —tarea ya
realizada por los sociólogos— . Intenté buscar claves de interpretación que nos per­
mitan clarificar el sentido de ciertos términos decisivos en este tipo de estudios. Los

• Sesión del día 22 de febrero de 2000.
341



resultados de este empeño me llevarán a concluir que sería deseable aunar los
métodos sociológico y filosófico para lograr una comprensión más precisa de todo
cuanto implica la vida personal y social de las gentes. Mi trabajo no tiene una inten­
ción crítica sino colaboradora. En estos últimos años se llevó a cabo, con una ener­
gía y tenacidad dignas de mejor causa, la escisión de disciplinas que por razones
internas estaban intervinculadas. Piénsese en la Pedagogía y la Filosofía. Ha llega­
do la hora, a mi entender, de complementar los métodos de estas disciplinas a fin
de lograr un conocimiento más hondo y comprehensivo de la realidad. La realidad
personal y social del hombre se ha vuelto últimamente tan diversificada y compli­
cada —en los distintos sentidos del término— que no puede ser conocida ade­
cuadamente con la mera suma de diversos métodos o vías de acceso. Estas vías han
de integrarse expresa y metódicamente. En este estudio quisiera mostrar, siquiera
esquemáticamente, la fecundidad de tal integración.

I. ACTITUDES DE LOS ESPAÑOLES ANTE LOS VALORES
1. Segregación y discriminación
Al utilizar estos términos, se refieren los sociólogos al hecho de si las gen­
tes aceptan o rechazan a personas de distinta raza, procedencia y cultura. En gene­
ral, parece observarse una tendencia a la comprensión. Naturalmente, en los estu­
dios sociológicos se matiza al extremo esta tendencia, señalando porcentajes según
la edad, la afiliación política y las creencias religiosas de cada persona o grupo.
Pero en este trabajo me basta con someras indicaciones, pues mi propósito no es
condensar esos amplísimos análisis, tarea ya realizada por otros autores, sino ver­

los a la lu z de una metodología filosófica cuidadosa.
Por lo que toca a la pregunta que se hizo a los españoles sobre su actitud
de acogida o de rechazo de personas ajenas y extrañas a la propia cultura, habría
que haber distinguido entre el rechazo que se realiza por razones de raza, religión,
credo político o procedencia, y el rechazo suscitado por las dificultades que tales
personas provocan de modo voluntario o involuntario. Una persona o un grupo
pueden sentir deseo de no tener como vecinos a quienes por su modo de com­
portarse causan algún tipo de extorsión. Este deseo de mantenerse al margen de
tales grupos no puede ser tachado de «discriminatorio» y «racista». Si se me permite
una anécdota personal, confesaré que, de niño, sentía cierta simpatía hacia los gru­
pos gitanos que recorrían los pueblos y entretenían a las gentes con sus bailes y
juegos circenses. Pero, un día, un joven de una de esas compañías ambulantes me
manifestó sus aviesas intenciones respecto a una hermana mía pequeña. Mi simpa­
342



tía hacia ellos y el embrujo que ejercía sobre mi fantasía su misterioso carro se tro­
caron en desconfianza y recelo. Me alegré de veras cuando se alejaron del pueblo.
¿Mi alegría respondió a racismo? Sería falso afirmarlo. Fue inspirada por un mínimo
afán de cautela.
Si no se aclaran los conceptos, podemos falsificar el estudio de la situa­
ción espiritual de los pueblos. Los portavoces de los gitanos suelen aprovechar
todas las ocasiones para protestar contra la discriminación de que son objeto. Pero
cuantos hemos trabajado por elevar su calidad de vida, terminamos a menudo desa­
lentados y frustrados, no sólo porque apenas se consigue esa meta sino por lo inse­
guro que se siente uno en ocasiones al tratarlos. Dichos portavoces o representan­
tes deberían dedicar un tiempo a enseñar a sus gentes el arte de la convivencia. Es
fácil anatematizar a los payos con el reproche de racistas, término que presenta
connotaciones muy negativas desde los excesos del nazismo. Pero con ello no se
consigue sino enturbiar la convivencia y cegar las vías de solución a los problemas
más hondos y decisivos.
Los emigrantes tienen derechos, pero también deberes. Estos suelen des­
tacarse menos actualmente, por miedo al reproche de discriminación y prepoten­
cia. Cuando se vive en el extranjero, debe uno ajustarse a las costumbres de sus
anfitriones. Si éstos, por ejemplo, suelen celebrar la Nochebuena de forma íntima
y hogareña, no tiene sentido montar una fiesta ruidosa en la propia casa o resi­
dencia. Puede alguien pensar que cada uno es dueño de organizar su vida a su
arbitrio. Esto es cierto cuando se lo ve en abstracto, pero, si el uso de tal libertad
causa molestias a los vecinos, empieza perjudicándoles a ellos, pero acaba dañan­
do gravemente a todo el grupo de emigrantes. Tachar luego de racistas a quienes
procuren evitar la vecindad de todo emigrante sería injusto.
Hace unos años, hice un largo viaje rodeado de personas de cierto país.
Su compañía resultó notablemente incómoda. Si en un viaje posterior me entero de
que tendré como compañeros a gentes del mismo país, procuraré evitarlo, no por
su condición de extranjeros, obviamente, sino por temor a aumentar no poco las
molestias del viaje. Ciertamente, no todas las personas se comportan de igual for­
ma. Pero uno tiene derecho a evitar riesgos. La culpa de que se tomen precaucio­
nes recae sobre quienes no se atienen a las normas universales de buena cortesía.
Es necesario matizar bien el concepto de racista. En más de una ocasión
se preguntó a un grupo de personas si les gustaría que una hija suya se casara con
un gitano o un negro. Los que se manifestaron negativamente fueron acusados
inmediatamente de racistas. Puede ser injusto este reproche. El matrimonio es una
343



forma de vida difícil de por sí. Es de temer que los riesgos de fracaso se incre­
menten si uno de los cónyuges se halla en principio más distanciado del otro por sus
condiciones de raza, creencias y costumbres. Este temor puede llevar a no desear ese
compromiso matrimonial, aunque no exista rechazo hacia las personas.

2.

Moralidad y escala de valores. La tolerancia

Según diferentes autores, hoy se tiende al relativismo moral por no saber
discernir claramente lo que está bien y lo que está mal, lo que es elogiable y lo que
resulta reprobable. “Lo que priva en los tiempos que corren — escribe Amando de
Miguel— es una suerte de relativismo moral, sincretismo, o, en su versión más
aceptable, tolerancia»1. De hecho se observa que las cuestiones morales o religio­
sas no suscitan discusiones tan apasionadas como en épocas anteriores. Pensemos
en temas como el divorcio, el aborto, la eutanasia, las parejas de hecho, el matri­
monio hom osexual... La razón de ello, según el mismo autor, es que -no hay valo­
res terminantes» y suele pensarse que “lo que es bueno o es malo depende de las
circunstancias de cada momento». «No hay tablas de la ley esculpidas en piedra»1
2,
es decir, falta un canon de conducta, «una escala valorativa única», porque, a menu­
do, no se modela la conducta según los dictados de la verdad, que es la autopa-

tentización de la realidad.
Para el Prof. De M iguel, «en sí misma, esta inusitada tolerancia es ya un
nuevo valor, por lo menos por la amplitud de adeptos que consigue». «Este relati­
vismo moral, cuando se presenta como tolerancia, resulta simpático y civilizado,
pero tiene también su cara fea. Es la de asegurar que “todo vale”, que “todo es
negociable", de tal manera que las acciones que puedan ser más rechazables por
el cuerpo social más instalado adquieren una rara respetabilidad. El político que
antes podía haber pasado como ladrón hoy puede envanecerse de generar sustan­
ciosas plusvalías, que certifiquen la inteligencia de nuestro hombre»3.
Este tipo de tolerancia inspirada en el relativismo y el subjetivismo moral
y en la falta de un conocimiento lúcido de lo que es el bien y el mal suscita una
actitud de permisividad. Rafael López Pintor escribe: « Todo está permitido porque
no se sabe bien lo que es bueno o malo»4.

1 La sociedad española 1992-1993, Alianza Editorial, Madrid, 1992, pág. 385.
2 Cfr. op. d i.,p ág. 389.
3 Ibid.
4 «El vacío moral de los grandes cambios-, YA (27 diciembre 1985).
344



Tal permisivismo va aliado con el igualitarismo intelectual, que no admi­
te la distinción entre opiniones fundadas e infundadas, sostenibles e insostenibles,
aceptables e inaceptables. «Se extiende la opinión, escribe R. Góm ez Pérez, de que
cualquier opinión vale lo que cualquier otra»5. Amando de M iguel, tras dejar cons­
tancia del acrecentamiento de la tolerancia, así entendida, cree descubrir un aspec­
to positivo en este fenómeno: «Al menos —escribe— , este nuevo relativismo moral
elimina un resto primitivo, el del fatalismo, el de creer que “las cosas son como son;
no hay forma de cambiarlas”. El principio no es rechazable por primitivo, sino por
cruel. El fatalismo lleva pronto al integrismo»67
. En cambio, no alude siquiera, por
extraño que resulte, al hecho nada inocuo de que tal relativismo significa una pér­
dida irreparable para el hombre: el desconocimiento de que existe la verdad, enten­
dida como la manifestación patente de la realidad, de nuestra propia realidad de
personas, y que la atenencia libre y lúcida a la verdad nos permite asentar nuestras
convicciones en un suelo más firme que nuestro mero yo y ensanchar nuestros
horizontes intelectuales y espirituales. Esta apertura y aquella firmeza no se opo­
nen a la flexibilidad de espíritu necesaria para cambiar de opinión cuando uno des­
cubre que está equivocado. De Miguel no se detiene a matizar los términos, y se
limita a advertir que España presenta «un paisaje ético entre variopinto y sincrético,
que es ahora el general. Ha de haber de todo. Si en Madrid se edifica la gran mez­
quita, habrá también su célula fundamentalista»1. Cuánta luz podría haber arrojado
sobre este tema si hubiera considerado la posibilidad de entender la tolerancia, no
como permisividad o como indiferencia, sino como el afán sereno y tenaz de bus­
car en común la verdad. Pero esta interpretación profunda de la tolerancia exige
conocer y reconocer que la vinculación a la verdad es para el espíritu del hombre
tan vital como lo es para su organismo biológico el contacto con el oxígeno.

Empezamos a notar que ciertos análisis sociológicos se plantean en un
nivel de realidad que no abarca todo el campo que implica la vida personal. Por eso,
aun siendo minuciosos, no clarifican debidamente el objeto de conocimiento que
estudian.

3.

La laxitud moral

La actitud relativista y subjetivista ha provocado «un impresionante aumen­
to de la laxitud moral», que, por lo que toca a los jóvenes, supone en algunos

5 Cfr. Cómo entender estefin de siglo, Ediciones del Drac, Barcelona, 1988, pág. 17.
6 Cfr. op. cit., pág. 389.
7 Ibid.
345



aspectos de la vida «una inversión en la escala de valores»8. «En la sociedad espa­
ñola se está produciendo un agudo proceso de relajación en la escala de valores
que se transmite de anteriores generaciones»9. La actitud ante las acciones de dudo­
sa moralidad es muy diversa según la edad, la condición social y las creencias reli­
giosas de los encuestados. Respecto a esta últimas, se subraya que «el proceso de
secularización pasa por dos etapas sucesivas: primero, se acentúa el alejamiento de
la observancia religiosa y en un segundo momento lo que se transforma es el
esquema moral de los católicos (que quedan)»101
. Esta observación ganaría en pro­
fundidad y lucidez si se indicara que las creencias religiosas facilitan un ideal de
vida a los creyentes, y el ideal decide todo nuestro sistema de valoraciones. Si se
preguntara a los encuestados cuál es su ideal en la vida, se obtendría una clave
para penetrar en el verdadero centro de sus preferencias y su conducta.

4.

La actitud materialista ante la vida

Los auscultadores de la vida social se sienten un tanto desconcertados al
haber de juzgar si la sociedad actual es más materialista que la anterior. Frente a
otras épocas que cultivaron el sentimiento del honor, el anhelo de la salvación eter­
na, la actitud de desprendimiento e incluso de abnegación, la época actual parece
caracterizarse por el afán de lucro, la seguridad económica, el orden y la estabili­
dad de la sociedad, la lógica del beneficio, la monetarización de la existencia ente­
ra. La opinión, hoy bastante corriente, de que «todo tiene un precio» condensa bien
dicha mentalidad. Este cambio puede interpretarse como una agudización de la ten­
dencia materialista. Sin embargo, sociólogos autorizados, com o Román Inglehart,
afirma que los jóvenes de los seis países iniciales de la Comunidad Europea culti­
van de modo preferente los valores que él denomina «postmaterialistas»: el disfrute
del tiempo libre u ocio, el estilo de vida, los símbolos, el bienestar espiritual, el cul­
tivo de la libertad, el incremento de mejores relaciones humanas, la conservación
del medio ambiente, la elevación de las ideas, las actividades participativas...
Con toda razón, De Miguel advierte que las etiquetas «materialista» y «post­
materialista» «resultan bastante imprecisas»11. Son inadecuadas y borrosas, de modo
que enturbian más que clarifican la cuestión tratada. No designan las actitudes que
dan lugar a las preferencias descubiertas por las encuestas. La preocupación por

8 Ibíd.
9 Cfr. op. cit., pág. 408.
10 Cfr. op. cit., pág. 396.
11 Cfr. op. cit., pág. 410.
346



tener una seguridad económ ica, familiar y social no es, de por sí, señal de espíritu
materialista. Si uno desea y procura tal seguridad como una base para poder rea­
lizar una labor creativa en diversos órdenes, con lo que ello implica de dedicación
esforzada, manifiesta un talante desinteresado, que se halla en los antípodas del
«materialismo», entendido como apego a cuanto ofrece posibilidades de dominio y
bienestar individual. Por el contrario, es posible que alguien dé mucha importan­
cia al ocio, al ejercicio de la libertad y al cultivo de las relaciones hum anas..., y no
haya superado esa actitud «materialista» si todo ello es inspirado por un afán de
reducir las realidades del entorno a mera fuente de gratificaciones individuales.
Tampoco emplea un lenguaje del todo satisfactorio Julián Marías, pese a
su habitual lucidez, cuando critica el aumento del espíritu «utilitarista» que antepo­
ne la lógica del rendimiento económico a cualquier otra forma de satisfacción o rea­
lización personal. Es cierto que, según revelan las encuestas, crece el número de
españoles que toman el trabajo como un medio para ganar un salario y no como
un modo de realizar una tarea creadora, promotora de su crecimiento como per­
sona. Pero, a mi entender, este comportamiento responde, más que a una actitud
moral, a un desconocimiento de las posibilidades que nos presentan ciertos tipos
de trabajo para llevar a cabo una actividad «creativa». Justamente, es tarea ineludi­
ble de los educadores hoy día enseñar a las gentes a descubrir estas posibilidades
y convertir el trabajo cotidiano en un «juego creador»12.
Ello permitiría evitar multitud de frustraciones. Será cierto que «la pobla­
ción prefiere un buen sueldo a una ocupación de prestigio»13, pero no lo es menos
que la mayoría de la gente desea conceder a su actividad cotidiana un sentido que
la desmasifique y dignifique. Ello explica la creciente atención a la radio, sobre todo
a los programas que facilitan información y orientación, el incremento de la lectu­
ra en las clases medias, el cultivo fervoroso del arte, los viajes culturales...
La falta de precisión en el uso de los términos decisivos explica la confu­
sión y aparente contradicción que reina en muchas descripciones de las actitudes
de los españoles ante los valores. Al observar que actualmente no sólo se pone
interés en la cuantía del sueldo sino en encontrar la forma de disfrutar más de «las
amenidades de la vida», se concluye que se están cultivando, además de los valo­
res «materialistas», los valores «postmaterialistas». Esta imprecisión explica en buena

12 Sobre la posibilidad y necesidad de realizar dicha conversión puede verse mi Estética de
la creatividad. Juego. Arte. Literatura, Rialp, Madrid, 31998, págs. 106-113.
13 Cfr. op. cit., pág. 412. Véanse, asimismo, F. A ndrés O rizo , Los nuevos valores de los espa­
ñoles, SM, Madrid, 1991, págs. 226-227.
347



medida que en una misma página se transcriban opiniones opuestas sobre una mis­
ma actitud de los españoles: «Estamos viviendo — escribe Andrés O riza— en una
sociedad menos materialista que nunca, en donde los aspectos simbólicos de las
cosas (de los productos), sus aspectos inmateriales, cobran la máxima relevancia»u .
Y agrega: «Si se repasa la literatura ensayística de estos últimos años, la opinión
dominante es la de que el materialismo se generaliza como valor característico de
los españoles actuales»1
4
15. B. Bennassar advierte: «La lógica del beneficio, del pre­
dominio de los valores económicos y la tendencia a la explotación invade la con­
ciencia de todos. Todo se m ercantiliza... Todo se compra y se vende. Nadie da.
Nadie se da»16. «Somos positivistas — denuncia H . Saña— , caminamos a ras de tie­
rra y nuestra religión es el culto al Becerro de Oro»17.

5» Sentimientos y estados de ánimo
Los sociólogos subrayan que el español, en general, muestra un senti­
miento vital de alegría: La tendencia a la satisfacción interior y al bienestar psico­
lógico se manifiesta especialmente en los varones activos y en los jóvenes. Las amas
de casa e incluso las mujeres activas fuera del hogar muestran estados de ánimo
más bien deprimidos, debido, entre otras causas, al aburrimiento. «El privilegio de
no aburrirse sigue siendo patrimonio del estrato mejor instalado», dotado de un alto
nivel de estudios y fiel a su fe religiosa18.
No se indica que el fenómeno del aburrimiento surge por falta de creati­
vidad. Cuando no se realiza ninguna actividad y se está sólo pendiente de la mar­
cha del reloj, de cada minuto y cada segundo, se divide la atención indefinidamente
y el tiempo se alarga de modo insufrible. Ello explica que las personas más activas
intelectualmente y más elevadas religiosamente se aburran menos, porque en cual­
quier situación son capaces de crear relaciones valiosas y ocupar su mente y su
espíritu en algún pensamiento que sobrevuele el paso de los instantes y les dé uni­
dad. A l sobrevolar el curso del tiempo, éste fluye de modo normal y no sobrevie­
ne el tedio o aburrimiento, sino más bien su antónimo: el entusiasmo. Esta es una
clave de interpretación más fecunda que el mero anotar que «el literario “tedio de

14 Cfr. Los nuevos valores de los españoles, SM, Madrid, 1991, pág. 227.
15 Cfr. A. de M iguel, op. cit., pág. 412.
16 Cfr. B. B ennassar, Moral para una sociedad en crisis, Sígueme, Salamanca, 1986, pág. 29.
Citado en A. de M iguel, op. cit., pág. 412.
17 Cfr. H . Saña , El dualismo español, Prensa y Ediciones Iberoamericanas, Madrid, 1990,
pág. 156. Citado en A. de Miguel, op. cit., pág. 412.
18 Cfr. A. de M iguel, op. cit., pág. 417.
348



la vida” no afecta a la clase alta sino a la baja»19. Psicólogos muy experimentados,
como Viktor Frankl, han vinculado el «tedio de la vida» al «vacío existencial», que
afecta no pocas veces y de modo dramático a personas triunfadoras en todos los
órdenes.

6. Felicidad
El sentimiento de felicidad es la alegría profunda que siente cada hombre
cuando advierte que está viviendo en plenitud su vida personal. Todos nos senti­
mos llamados a realizar una misión, una tarea propia. Cuando la realizamos, senti­
mos nuestra existencia como algo colmado, lleno, y esa plenitud produce felicidad,
es decir, amparo interior, paz, gozo festivo. Uno puede experimentar goces inten­
sos, pero, si sabe que con ello se aleja de su plenitud personal, se siente infeliz.
Los analistas de la sociedad no suelen detenerse a precisar a qué respon­
de esa satisfacción íntima que llamamos felicidad. Se limitan a decir que «es un sen­
timiento difuso, pero que casi todo el mundo sabe apreciar». «Ya la misma idea de
la búsqueda de felicidad es esencialmente moderna por individualista y seculariza­
da» 20. No aluden al hecho de que los hombres, desde el origen mismo de nuestra
cultura occidental, buscaron la felicidad en la plenitud, y la plenitud se da en la
vida de comunidad, no en la oclusión individualista. Por eso es penoso que no
suela precisarse debidamente lo que significa el término «individuo» y lo que im pli­
ca el «reconocimiento de la individualidad». «Ésta que vamos a ver — escribe
F. Andrés Orizo— es una sociedad de individuos, o “de los individuos ”, en la que
se reconoce el valor de lo singular, de la individualidad»21. Este reconocimiento
consiste en recogerse dentro de sí mismos, preocuparse «de sí y de los suyos cer­
canos, de su felicidad y bienestar, relacionándose superficialmente con los demás
o manteniendo relaciones de baja intensidad con las instancias tradicionales de par­
ticipación social (asociaciones, partidos, sindicatos, Iglesia...)»22.
Esta ambigüedad y falta de precisión en el uso del término «felicidad» impi­
de comprender en alguna medida, siquiera mínima, la razón de que la sensación
de sentirse felices haya descendido en las amas de casa del 38% en 1970 a un 16%
en 1991. De Miguel se limita a sugerir una causa externa a la vida de las personas:

19 Ibid.
20 Cfr. op. ctí., pág. 418,
21 Cfr. Los nuevos valores de los españoles, SM, Madrid, 1991, p ág.'223.
22 Ibid.
349



«... Conforme avanza el desarrollo económico y la complejidad social, la población
siente elevar sus expectativas por delante de sus logros, lo que le lleva a ser cada
vez menos optimista respecto al estado de máxima felicidad»23.
Tam poco suele ofrecerse ninguna pista para entender que «en la clase
alta, al aumentar la práctica religiosa, se aviva el sentimiento de felicidad». «La
consecuencia final es que el extremo de las personas más felices se encuentra en
la com binación clase alta-católicos practicantes, esto es, los mejor instalados
social e ideológicam ente»24. El término «instalados» no orienta nuestra atención
hacia el plano de realidad en que se gesta la felicidad humana. Resulta, por ello,
desorientador.

7.

Creencias religiosas

En los últimos años se produjo en España un proceso de «secularización»,
entendida como una erosión creciente, no tanto de la fe en Dios, cuanto de la creen­
cia en el cielo, el pecado y el infierno y un descenso correlativo de las prácticas
religiosas 25. Estas creencias han disminuido en relación proporcional al aumento
del nivel educativo, lo cual «confirma que los propósitos evangelizadores de la
socialización escolar durante el franquismo a la larga han sido un fracaso». «Por lo
menos no pudieron contrarrestar las otras fuerzas contrarias, propicias a la secula­
rización, derivadas de la intensa transformación social»26. Los métodos catequéticos
no tuvieron la capacidad creativa que exigía la situación de pluralismo desbordan­
te que se vivió sobre todo a partir de los años sesenta. En el último decenio se ha
ido configurando una especie de «religión acomodaticia, que libera a los fieles del
sentido de culpa»27.
Se echa de menos aquí un análisis de los nuevos movimientos religiosos,
que están elevando a numerosos jóvenes a un alto nivel de experiencia sobrenatu­
ral. Por su notable calidad, ejercen una función de levadura en la masa un tanto
amorfa de los creyentes pasivos. Merecen, por ello, un puesto relevante en la socio­
logía religiosa actual. Alude, tal vez, De Miguel a este fenómeno rejuvenecedor al

23 Cfr. op. cit., pág. 419.
24 Cfr. op. cit., pág. 421.
25 Amando de Miguel escribe: «... Secularización es dejar de practicar más que dejar de
creer» (op. cit., pág. 443).
26 Cfr. op. cit., págs. 433-436.
27 Cfr. op. cit., pág. 439.
350



indicar que «entre los jóvenes hay cada vez más un menor número de católicos,
pero éstos conservan mucho mejor su fe »28.
La investigación sobre la actitud de los españoles en cuestión de creencias
y práctica religiosa es un tanto imprecisa debido a una conceptuación menestero­
sa, que resalta en el siguiente párrafo: «Como es lógico, las personas que se dicen
más religiosas creen en determinadas abstracciones o realidades inefables, que en
nuestra cultura se derivan fundamentalmente de la religión católica»29. Las realida­
des religiosas son «inefables» — a la letra «indescriptibles»— , es decir, sublimes,
sumamente elevadas, precisamente porque son eminentemente reales. Lejos de ser
una «abstracción», el Ser Supremo es la realidad más concreta y más densa, por ser
la fuente primaria de toda realidad.

8. Ideales
Se entiende vulgarmente como «ideales» ciertos valores elevados a los que
el hombre concede primacía en su vida. Se afirma a menudo que el español actual
ha perdido en buena medida los ideales por cuanto rige su conducta con criterios
pragmáticos, utilitaristas, individualistas. Esta orientación pragmática se observa
profusamente, pero también se advierten ciertos comportamientos de carácter «idea­
lista». Destaquemos algunas tendencias de ambos tipos:
1. Ecologismo. Hacia los años sesenta, mis condiscípulos de la clase de
ética que impartía Romano Guardini en Munich no tuvieron reparo en mofarse
abiertamente del gran maestro cuando criticó el desarrollo anárquico de la indus­
tria y pronosticó que no tardaríamos en alejarnos de los ríos debido a su hedor.
Pronto hubimos de advertir el progresivo deterioro de la naturaleza, y hoy acepta­
mos comúnmente que «no somos tanto propietarios de los recursos naturales como
administradores»30. El espíritu ecologista, más o menos difuso, es aceptado hoy día
como un rasgo de buen tono, pero de hecho no siempre se prefiere conservar la
naturaleza a costa, por ejemplo, de cerrar fábricas contaminantes y poner en peli­
gro el propio puesto de trabajo31. Observamos aquí, una vez más, cierta ambiva­
lencia en las actitudes de los españoles.

28 Cfr. op. cit., pág. 440. Una visión de conjunto de estos nuevos movimientos religiosos la
ofrece Fidel G onzález en su obra Los movimientos en la historia de la Iglesia, Encuentro, Madrid, 1999.
29 Cfr. A. de M iguel, op. cit., pág. 433.
30 Cfr. A. de M iguel, op. cit., pág. 456.
31 Cfr. op. cit., pág. 466.
351



2.
Altruismo. Desde hace tiempo suelen destacarse el individualismo y
la falta de solidaridad como rasgos distintivos de los españoles. Sin embargo, hay
rasgos en su conducta claramente solidarios. Al español le costó siempre acomo­
darse al trabajo en equipo, pero, a medida que dispone de medios para acometer
empresas de gran aliento, por ejemplo en el campo de la investigación, no duda
en formar equipos valiosos, que están comenzando a dar frutos logrados.
Es verdad que hoy muchos jóvenes no están dispuestos a sacrificarse por
la patria defendiéndola en una eventual guerra, pero no dudan en trabajar deno­
dadamente en favor de la paz, la protección de la naturaleza, la religión y la unifi­
cación de Europa. En general, el español siente más vivamente la urgencia a darlo
todo por otra persona que a consagrarse a fomentar el bien de entidades abstrac­
tas. Es sabido que en cuanto a la unión familiar, la comunicación con otras perso­
nas, la atención a los emigrantes —recuérdese la espléndida labor de las casas
regionales en algunos países hispanoamericanos...— los españoles alcanzan cotas
sobresalientes de solidaridad32.
3- Am or a la independencia y el bienestar. Actualmente se advierte en
España cierta tendencia a configurar la propia vida sin atenerse a principios mora­
les y estereotipos sociales. Se siente temor a vincularse a otra persona de por
vida. Se cultiva cada día más la cohabitación sin compromiso matrimonial, en
buena medida por desconfianza de que el amor perdure. No pocos jóvenes optan
por el matrimonio civil para legalizar los hijos y no sentirse demasiado vincula­
dos.
Se ensayan nuevas formas de convivencia con el fin de pasarlo bien sin
demasiados riesgos. Por ese espíritu hedonista, se calcula mucho todo lo referente
a la paternidad, a fin de no perder la libertad de movimiento y no privarse de acti­
vidades gratificantes. «La mayoría tiene la idea de que el futuro es tan incierto que
sólo se justifica vivir al día»333
4
. Lo que prima es la ideología del individualismo M.
4. El culto a la belleza corpórea. Debido al bienestar económ ico y la
actual cultura de la imagen, que concede primacía al sentido de la vista, se advier­
te hoy en España un acusado «cuerpocentrismo». Los medios de comunicación mar­

32 Cfr. A. de M iguel, op. cit., pág. 466.
33 Cfr. M. M artín Serrano, Los valores actuales de la juventud en España, Instituto de la Juven­
tud, Madrid, 1991, pág. 33.
34 Cfr. H. B éjar, El ámbito íntimo: Privacidad, individualismo y modernidad, Alianza Uni­
versidad, Madrid, 1988.
352



tillean nuestros sentidos con imágenes bellas, que se suceden con un ritmo muy
veloz para dar la impresión de que la realidad es perfecta. Esa omnipresencia de
puras imágenes bellas — que no dejan traslucir la realidad, a menudo penosa, que
late bajo su apariencia— acaba imponiendo la idea de que un cuerpo imperfecto
destruye la armonía de la vida social. Incluso la moda sirve al propósito de exhibir
la belleza corpórea e imponerla como un canon. Las modelos despiertan admira­
ción por ser la apoteosis de la corporeidad, en todos sus pormenores y sus medi­
das. La juventud actual se halla sometida en todo momento a esta especie de dic­
tadura de la belleza en forma tan acusada que provoca la marginalidad espiritual
de las personas que no se ajustan al criterio de belleza establecido.
La Fenomenología ha contribuido eficazmente a redescubrir la importan­
cia del cuerpo. Somos seres corpóreos, nos expresamos a su través y vivimos en el
mundo merced a la capacidad de intercomunicación que nos permite el cuerpo.
Pero, en los últimos años, el cuerpo se arrogó el rango de primera figura y no sólo
rehuye integrarse en el ser personal sino que a menudo quiere suplantar a la per­
sona entera. De ahí que a muchas personas la preocupación por el cuerpo las
domine y llene de ansiedad. Por eso, incluso quienes defienden un género de vida
natural, espontáneo y no manipulado se apresuran a mejorar su aspecto corpóreo
por todos los medios, incluso quirúrgicos.
El cuerpo humano presenta unas condiciones prodigiosas en cuanto a
expresividad; está llamado a ser la expresión viva de la persona. Su verdadero
sentido y alcance lo adquiere cuando opera unido activamente a las energías pro­
pias de la persona en cuanto tal. El cuerpo ágil de un bailarín adquiere toda su
expresividad, su densidad de sentido y su gracia cuando se pliega dócilm ente a
las ideas y los sentimientos que ha de expresar. Los sentimientos y las ideas po­
seen una impresionante fuerza configuradora de gestos corpóreos. Un cuerpo pri­
vado de tal energía pierde toda su expresividad, su gracilidad y levedad. Se que­
da reducido a una mera figura, que, por perfecta que sea, carece del don de la
gracia, que procede siempre de una feliz desproporción entre los medios m ovili­
zados y el resultado obtenido. Tal desproporción es debida al poder configurador de lo que llamamos espíritu, que es el principio constituyente de la persona
en cuanto tal.
Si tenemos en cuenta esta circunstancia, que la filosofía contemporánea ha
destacado de forma brillante, descubriremos la grave incoherencia que supone cul­
tivar el cuerpo de modo compulsivo, valorarlo al máximo y considerarlo, a la vez,
como un centro de iniciativa independiente de las fuentes de energía que proceden
del plano del espíritu. «Lo que pide el cuerpo es verdad», sostienen un 37 % de los
353



llamados «jóvenes libertos» actuales35. Esa pretendida «autonomía» ¿llevará al cuer­
po al grado de desarrollo al que está llamado, o agostará sus mejores cualidades y
posibilidades?
Abundan los profesionales —entre ellos, ciertos sexólogos y psiquia­
tras...— que estiman como algo obvio que el sexo puede ser independizado del
amor personal. He aquí el cuerpo desgajado del espíritu. Este desgajamiento, según
algunos psicólogos muy experimentados, no produce el pleno florecimiento de la
sexualidad sino la pérdida de su sentido y su decadencia. «La sexualidad está
entrando, en buena medida —afirma Viktor Frankl— , en un vacío existencial.
Actualmente, nos hallamos ante una inflación sexual, que — como toda inflación,
incluso la monetaria— va de la mano con una devaluación. La sexualidad se deva­
lúa en la misma medida en que se deshumaniza. Pues la sexualidad hum ana es
más que mera sexualidad, y es más que mera sexualidad en la medida en que es
vehículo — en el plano humano— de relaciones transexuales, personales»36. «La
desintegración de la sexualidad — su escisión del contexto personal e interpersonal
transexual— significa en una palabra una regresión»373
8
. «La tarea de una maduración
sexual — escribe el psiquiatra alemán Rudolf Affemann— consiste en la integración
del instinto en la totalidad de la personalidad individual. La sexualización de los
medios de masas opera una constante desintegración de la sexualidad. Actúa, por
consiguiente, en contra de la maduración de la sexualidad y del hombre»x .
Estas enseñanzas de la más cualificada investigación ética y antropológica
actual n os p o n e n alerta al o bservar la tendencia actual a autonom izar el cu erp o

humano. Después de subrayar que en la sociedad actual se concede al cuerpo un
valor tan destacado como al dinero, las propiedades o el nivel cultural, J.I. Ruiz de
Olabuénaga escribe: «... El cuerpo es un objeto de placer, existiendo gran cantidad
de actividades cuyo fin primordial es la búsqueda del placer, aun en peq'uicio de
“descuidar” o perjudicar el propio cuerpo»39. La autonomización del cuerpo y del
goce lleva a cultivar las experiencias excitantes — por ejemplo en los llamados
«deportes californianos»— no por lo que impliquen de creatividad sino por el pla­
cer inherente al riesgo40.

35 Cfr. J . I. Ruiz de O labuénaga, La juventud liberta. Géneros y estilos de vida de la juventud
urbana española, Fundación BBV, Madrid, 1998, pág. 138.
36 DerMensch vorderFrage nach dem Sinn, Piper, Munich, 1985, pág. 141.
37 Op. cít., pág. 153.
38 La sexualidad en la vida de los jóvenes, Sal Terrae, Santander, 1979, pág. 101.
39 Cfr. op. cit., pág. 138.
40 Cfr. op. cit., pág. 156.
354



En la misma línea se halla la irritante paradoja de que hoy se exalte a las
modelos como «diosas de la belleza* y se manipule su figura de múltiples formas.
Sobrecoge en este sentido leer la queja formulada en la revista L’europeo por María
Schneider, protagonista femenina del film El último tango en Parts. Se vio utilizada
como actriz y luego vejada como persona al ser etiquetada como «la chica del tan­
go» y no recibir en adelante ningún papel creativo y digno, contra lo que se le había
prometido. «He sido aniquilada por esa película —escribe— . Para mí fue una vio­
lencia moral. La desnudez es algo que no debería ser explotado de esa manera por
el cine. He sido explotada».
¿Puede coordinarse la exaltación del cuerpo y el envilecimiento de la per­
sona? El hecho de que se estén dando a la vez ambos fenómenos pone al descu­
bierto el confusionismo de la época actual, deslumbrante en conocimientos técni­
cos de todo orden y bastante sórdida, a veces, en cuanto a sabiduría, es decir, a
los saberes relativos a la vida personal.
Al estimar el 70 % de los «jóvenes libertos» que «el cuerpo es como un capi­
tal, hay que saber cuidarlo, explotarlo y enriquecerlo», piensan sin duda que están
dignificando la vertiente corpórea de su ser personal, y no advierten que la redu­
cen a un bien de consumo, susceptible de canje y valoración económ ica. Con ello
anulan las bases que garantizan el respeto incondicional al propio cuerpo y al
cuerpo de los demás y se abre la vía para todo género de manipulaciones envile­
cedoras.
A la vista de todo ello, la afirmación de que «la felicidad de la vida está en
razón directa de la belleza» nos parece un sarcasmo41.
5.
La apropiación de la noche, como ámbito festivo. En los últimos años
se consolidó entre los jóvenes la costumbre de acotar las altas horas de la noche
como su tiempo de diversión. Frente al mundo de los mayores, que gobiernan la
sociedad durante el día, asumen un tiempo y un lugar precisos con ánimo de mar­
car distancias y dejar patente su voluntad de autonomía. Por eso se manifiestan de
forma ruidosa, a sabiendas de que impiden el descanso de los mayores, rechazan
violentamente cualquier tipo de límites que la sociedad establecida quiera impo­
nerles —en cuanto a ruido, apertura de locales, ingesta de alcohol, etc.— A su
entender, cualquier limitación de éstas les restaría independencia y capacidad de
configurar su vida a su arbitrio.

41
Madrid, s.f., pág. 14.

Cfr. C armen

de

B urgos C olombine, El arte de seducir, Sociedad Española de Librería,

355



Estamos ante una manifestación agudizada del ideal moderno del domi­
nio, la posesión y el disfrute, opuesto frontalmente al ideal del respeto, la solidari­
dad y el servicio desinteresado.

II. VISIÓN ESQUEMÁTICA DE LAS CARACTERÍSTICAS
Y LOS VALORES PREDOMINANTES DE LOS ESPAÑOLES
Diversos sociólogos subrayan que la sociedad española muestra en los
últimos años las siguientes características:

1.
a) Menor vivacidad psicológica. Las gentes parecen hallarse menos
motivadas, y reaccionan frente a las grandes cuestiones de la vida de forma más
desapasionada. Admiten los cambios sin mayores traumas; están más orientadas
hacia la templanza que hacia la fortaleza. Desean tener éxito en cuanto empren­
den, pero rehuyen asumir responsabilidades, comprometerse con criterios de con­
ducta precisos, convencer a otros de la veracidad de la propia opinión. Estos ras­
gos corresponden a lo que suele considerarse como una «sociedad débil»42.

2.
a) Mayor equilibrio afectivo. Ha aumentado el número de quienes se
sienten bastante satisfechos con la vida y buscan refugio en el ámbito confiado del
hogar, ya que no confían demasiado en la mayoría de la gente43. Esta desconfian­
za los aleja de las formas convencionales de solidaridad y participación social y los
insta a defender su vida privada. Tal laguna se halla actualmente compensada por
el fomento de nuevas form as de solidaridad, vinculadas a los llamados valores post­

materialistas.

3.
a) Un mayor espíritu de exigencia. La preocupación por defender la
libertad personal frente a todo tipo de totalitarismos y la falta de un análisis preci­
so de las distintas formas de libertad llevó a dar por supuesto que la libertad huma­
na es incondicional e ilimitada. A lo sumo se pone un límite, el que marca la obli­
gación de no dañar a los demás: «Mi libertad termina donde empieza la de los
otros...», suele decirse. Puede parecer que este lema es expresión de un espíritu de
solidaridad, pero se halla lejos de serlo, porque plantea la convivencia desde uno
mismo, desde sus intereses particulares, no desde el espacio de libertad creativa
que constituye la vida comunitaria rectamente entendida. Ese lema procede de la

42 Cfr. Francisco A ndrés O rizo, Los nuevos valores de los españoles, SM, Madrid, 1991,
págs. 223 y sigs.
43 Cfr. op. cit., págs. 225-226.
356



concepción de la vida social como una suma de proyectos individuales yuxtapues­
tos, cuya máxima preocupación parece ser la de no perjudicarse entre s í44.
Esta actitud individualista explica que cada día se planteen mayores exi­
gencias a los poderes públicos sin pensar en la incidencia que puedan tener en el
bien del pueblo y en el deber que cada uno tiene de fomentarlo.
La tendencia al individualismo se está acentuando últimamente debido al
género de educación permisivista que, por una actitud populista y falsamente «pro­
gresista», se ha ido imponiendo desde las instancias dirigentes. Entra una madre con
un niño en un medio de locom oción y le insta a que corra a buscar sitio. El niño
se desliza entre los mayores, se sienta y no mira si hay alguna persona mayor a su
lado... A menudo, la madre permanece de pie contemplando al pequeño repanti­
gado en el asiento.
4.a) Perplejidad espiritual y desvalimiento ante una situación de desam­
paro. Las gentes del pueblo, sobre todo las más sensibles intelectual y espiritual­
mente, se han visto burladas en los últimos decenios por una múltiple estafa:
1. Se les prometió enfáticamente que el progreso científico y técnico iba
a traducirse en un aumento correlativo de felicidad, y hoy vemos con alarma que
la naturaleza está rebelándose contra el progreso indiscriminado.
2. Se les hizo creer que la vida democrática anulaba cualquier restricción
a la libertad individual, y hoy se cometen toda suerte de extremismos que no sólo
destruyen la «libertad creativa» de multitud de personas sino que comprometen la
seguridad ciudadana y el bien común.
3. Se proclamó el amor libre como una fuente de plenitud humana y feli­
cidad sin límite, que superaría por elevación las depresiones y demás desarreglos
psíquicos, y cada día debemos lamentar más desgracias personales y familiares de
diverso orden.
4. Se difundió la idea de que el marxismo, tomado como base ideológi­
ca para la configuración de la sociedad, iba a solucionar los problemas de los más
menesterosos, y no produjo sino devastaciones económicas y sociales en diversos
países.

44
Cfr. J avier Elzo Imaz, «Una radiografía de la sociedad española actual», en La educación en
valores, PPC, Madrid, 1997, pág. 15.
357



En contraste abrupto con estas falsas promesas, el hombre del pueblo se
siente acosado por una serie de incertidumbres provocadas por las causas siguien­
tes:
• Crisis económica y falta de trabajo estable.
• Envejecimiento de la población y riesgo de inestabilidad en el sistema
de la seguridad social.
• Falta de referentes intelectuales y espirituales sólidos, debido a la prác­
tica indiscriminada de la manipulación', el intrusismo y el reduccionismo, actitudes
inspiradas por la falsa idea del progresismo.
Esta incertidumbre se traduce en perplejidad y desamparo espiritual, se
carece de un ideal claro y convincente por el que apostar en la vida, y no se acier­
ta a descubrir si ésta tiene sentido y cómo ha de ser conseguido por cada persona
individual.
5.a) Elpresentismo o atenimiento a las cuestiones inmediatas. Dicha per­
plejidad deja al hombre «desbrujulado», desconcertado y sin un norte claro. El hom­
bre actual tiene cada día mayor dificultad para orientarse en un entorno complejo
que parece desbordarle en todos los frentes: el económ ico, el político, el cultural...
Ello le invita a replegarse sobre sí y acogerse a las ganancias inmediatas, al entor­
no que puede abarcar, a la solución de sus problemas perentorios, al disfrute de
los pequeños goces de cada día. Este «solipsismo grupal» encierra a la población en
una especie de «planeta autista», en el que no puede florecer una auténtica creati­
vidad 45.
6.a) La tendencia al autonomismo. Una persona que no tenga confianza
en sí misma y no sienta una verdadera autoestima, porque se ve como un náufra­
go inerme en un océano amorfo y hostil, no está en disposición de abrirse confia­
damente al entorno para asumir activamente las posibilidades que pueda recibir de
él. Ese «asumir activamente» es la base de la creatividad. El hombre desvalido espi­
ritualmente no se ve con fuerzas interiores para crear una verdadera relación de
solidaridad con las realidades del entorno, y se acoge a la posición individualista
que refleja el lema «sálvese quien pueda». La sociedad, con ello, se difracta en una
multitud de individuos, que intentan ganar cierta autoestima construyendo un mun­

45 Cfr. op. cit., págs. 19-20.
358



do propio de criterios y normas, e incluso a veces de lenguaje, proclamando que
«todo vale», que «todas las opiniones son dignas de respeto», aunque no tengan el
menor fundamento racional. De ahí la aversión de tantas personas a quienes tienen
una concepción de la vida dotada de valor universal. Súbitamente le atribuyen una
voluntad de imponer sus propios criterios a los demás, porque dan por hecho que
nadie puede abrigar una convicción que sea objetivamente más valiosa que otra. El
individualismo va unido con un subjetivismo agresivo. Se piensa que somos inca­
paces de fundar nuestras ideas y creencias en una base que no responda a una
mera ocurrencia o al interés particular sino que viene sugerida y avalada por una
larga y contrastada experiencia de personas especialmente dotadas. «Este desliza­
miento de la autonomía de la persona humana, constructora de una sociedad más
justa en solidaridad con sus semejantes (en comunión, diríamos desde una pers­
pectiva cristiana) hacia la mera individualidad en la que reina el «sálvese quien pue­
da» es una de las notas dominantes en la que imperceptible pero ineluctablemente
está entrando la sociedad actual»46.
No pocos autores se preguntan si es posible, en esta sociedad fragmenta­
da, hallar «un espacio ético común», «un universo mínimo de valores» en el que
podamos llegar a un acuerdo para construir una sociedad mejor configurada y más
justa. Se proponen tres órdenes de valores básicos para conjugar el pluralismo de
la sociedad actual y una forma de unidad supraindividual que la estructure en algu­
na medida:
1. El respeto a los valores humanos, cuya Carta Magna fue proclamada
hace medio siglo.
2. La voluntad de resolver los problemas por vía de diálogo y reservar el
uso de la fuerza a las legítimas autoridades.
3. Cultivar una relación respetuosa con la naturaleza, inspirada en la pri­
macía del ser sobre el tener, del colaborar sobre el dom inar47.
Se trata, indudablemente, de actitudes valiosas, pero no basta enunciarlas
para que supongan un giro hacia una vida social fecunda y sana. Hay que estable­
cer una base sólida merced a la cual la atención a los derechos humanos, la prác­
tica del diálogo y el respeto a la naturaleza supongan un compromiso de toda la
persona. Esa base viene dada por el conocimiento a fondo de lo que es e implica

46 Cfr. J. Elzo, L. cit., págs. 25-26.
41 Cfr. J. Elzo, L. cit., pág. 26.

359



la vida personal. Ésta se teje a través de toda una serie de encuentros y tramas de
encuentros. Comprendido y vivido el encuentro con autenticidad, se pueden asu­
mir con toda decisión y plenitud los valores que resaltan en la sociedad contem­
poránea española y superar la ambivalencia e incoherencia que muestran actual­
mente y que les resta buena parte de su eficacia.

m.
ACTITUDES INCOHERENTES
EN LA FORMA DE VTVIR LOS VALORES 48
1. Si quiero afirmar la propia individualidad arrogándome el derecho de
enfocar y realizar la vida de forma totalmente autónoma, desvinculada de toda rea­
lidad distinta y exterior a mí, me equivoco. Olvido que no soy un individuo sino
una persona, y, como tal, debo crecer comunitariamente, viviendo toda suerte de
experiencias reversibles con las realidades de mi entorno vital.
2. El que confunde individuo con persona suele entender la p a z como
mera falta de conflictos, y reduce la tolerancia a la permisividad, para fingir un
remedo de mutuo entendimiento. La verdadera paz hay que construirla tejiendo
ámbitos de convivencia, lo que implica una labor creativa. De igual modo, la tole­
rancia auténtica no se limita a consentir cualquier tipo de pensamiento o acción;
consiste en buscar la verdad en común, reconocer que el otro puede haber descu­
bierto al menos una parte de la verdad desconocida por mí y verlo como un cola­
borador en la tarea de descubrir la riqueza total de la vida. Esta forma de toleran­
cia supone estima del otro — aunque en principio contradiga mis puntos de vista— ,
con todo cuanto implica: inteligencia, voluntad de hallar la verdad y vivir de la ver­
dad, afán de plenitud...
No es infrecuente hoy día en las reuniones que alguien se autoproclame
tolerante y conceda a todos los asistentes su turno para manifestarse, pero sólo
presta atención a quienes apoyan sus propuestas. Prescinde de lo que puedan
aportar quienes ejercen algún género de crítica. En este caso, no se trata de tole­
rancia sino de simple atenimiento a las reglas.
El que defiende con tenacidad una idea y ofrece las razones que le ava­
lan no es, en principio, intolerante y dogmático, como a veces se afirma; intenta ser

48
Sobre el carácter ambivalente de las características del joven actual y la forma de superar­
lo puede verse un amplio análisis en mi obra La juventud actual entre el vértigo y el éxtasis, Publica­
ciones Claretianas, Madrid, 21993, págs. 199-225.
360



fiel a la verdad. Si tiene flexibilidad espiritual para cambiar su opinión en cuanto
se le muestra que está equivocado, es una persona tolerante porque da primacía a
la verdad, que nos ilumina a todos, sobre la imposición de su parecer.
3.
Son numerosos los ciudadanos que manifiestan su aprecio por la vida
familiar. En 1994, el 64% de los jóvenes se inclinaban por el matrimonio religioso;
el 15%, por el matrimonio civil solo; otro 15%, por una forma de unión libre sin
vínculo contractual alguno; un 5 % prefería no casarse ni unirse de forma estable49.
En 1999, optan por el matrimonio religioso un 57%; por el matrimonio civil solo,
un 14%; por la unión libre, un 20%, y por ninguna forma de unión estable, un
7 % 50.

Ha habido un ligero descenso en contra de la opción en favor del matri­
monio religioso. Pero todavía lo defiende la mayoría. Además, los jóvenes se mues­
tran cada día más exigentes en cuanto a la fidelidad matrimonial, y son menos per­
misivos, por tanto, con las «aventuras extramatrimoniales de personas casadas».
Contrastan con estas actitudes los dos hechos siguientes:
— El debilitamiento que la familia está experimentando, cuantitativa y
cualitativamente, como estructura social. Por una parte, aumenta el número de per­
sonas que viven fuera del orden familiar, y, por otra, disminuye la capacidad edu­
cadora de la familia mientras aumenta el influjo de los medios de com unicación y
de los grupos de amigos.
— La práctica del divorcio es justificada mayoritariamente. Los jóvenes
actuales consideran la infidelidad como el motivo más grave de ruptura matrimo­
nial; pero demandan libertad para resolver drásticamente, mediante el divorcio, los
conflictos matrimoniales al parecer insolubles.
4. Se proclama, como algo obvio, la necesidad de proteger la vida vege­
tal, animal y humana; y se postula decididamente la supresión de la pena de muer­
te. Pero se considera como un derecho de ciertas personas poder decidir si la ges­
tación de una nueva vida humana llegará a término o no.
5. Se valora altamente el trabajo como un recurso indispensable para sos­
tenerse económicamente, pero a la vez se aspira a una vida más sencilla, más poé­
tica, convivencial y pausada, abierta a la dimensión espiritual y religiosa, menos
afanosa de bienes y un tanto liberada de la actividad laboral.

49 Cfr. J . Elzo (dir.), Jóvenes españoles 1994, SM, Madrid, 1994, pág. 113.
50 Cfr. J. Elzo Imaz y otros, Jóvenes españoles 99, SM, Madrid, 1999, pág. 161.
361



6. Se concede importancia al hecho de ganar dinero y se pide un alto
nivel ético en la sociedad. Apenas se advierte que, si el afán por los bienes de con­
sumo responde a una actitud posesiva y hedonista, resultará difícil alcanzar dicha
excelencia ética, que obedece a una actitud de desinterés y creatividad.
7. Con frecuencia, ciertas personas manifiestan que son cristianas, pero
no aceptan la Iglesia, olvidando el hecho básico de que vivir cristianamente equi­
vale a vivir comunitariamente. Crear formas relevantes de unidad.
Esta posición responde, sin duda, a la desconfianza actual hacia las insti­
tuciones y la tendencia a primar lo individual sobre lo comunitario. Se piensa mayoritariamente, sobre todo entre los jóvenes, que la libertad no puede coordinarse con
la atenencia a normas y preceptos, y con la aceptación de cuanto limite las posibi­
lidades de maniobra. El esquema «libertad-norma» sigue siendo considerado como
un dilema, que obliga a escoger entre uno de los dos términos que lo com ponen51.
Y , dado que la palabra «libertad» — entendida simplístamente como mera «libertad
de maniobra»— es el «término talismán» por excelencia en este siglo, se opta por la
libertad y se deja de lado la norma.
Esto explica que hoy día se hable menos de la secularización y más de
las nuevas manifestaciones de lo religioso en la sociedad occidental, se estudie
menos el conflicto entre la modernidad y la religión para atender más a la distin­
ción entre la religiosidad institucionalizada (práctica de los sacramentos, atenencia
a las normas eclesiales...) y la religiosidad basada en experiencias menos reguladas
y más vivaces (oración privada, celebraciones en momentos especialmente signifi­
cativos...).
8. Las gentes disfrutan hoy de mayor bienestar, pero padecen en buena
medida inseguridad, incertidumbre, ansiedad, vacío existencial. A menudo fueron
seducidas por la proclamación de ciertas quimeras —altas metas imposibles— , y
ahora se niegan a perseguir auténticas utopías — altas metas asequibles con esfuer­
zo— . La sociedad actual padece, en lo relativo a los valores, el tipo de cansancio
que constituye, según Husserl, el gran riesgo del hombre europeo52.

51 Romano Guardini consagró un libro a mostrar que buena parte de los supuestos «dilemas»
que pueblan nuestra vida intelectual no son sino «contrastes», cuyos términos no se oponen entre sí,
antes se complementan. Cfr. E l contraste. Ensayo de u n a filosofía de lo viviente-concreto, BAC, Madrid,
1996. «Uno de los signos cardinales de la mediocridad de espíritu es ver contradicciones allí donde sólo
hay contrastes» (G. T hibon , E l p a n de cad a d ía, Rialp, Madrid, 21952, pág. 63).
52 Cfr. «La filosofía en la crisis de la humanidad europea», incluida como Apéndice en La filo ­
sofía como cien cia estricta, Nova, Buenos Aires, 31973, pág. 172.
362



IV. CAUSAS DE LA AMBIVALENCIA
E INCOHERENCIA EN LAS ACTITUDES
Si queremos comprender a fondo las actitudes de los españoles respecto
a los valores y no sólo describirlas superficialmente, hemos de investigar las cau­
sas que las determinan, en la medida en que puede hablarse de -determinación»
cuando se trata de un ser libre.
1.
a Se concede primacía con frecuencia a la actitud dominadora y m ani­
puladora sobre la actitud creativa. Para dominar y manejar, se tiende a considerar
los seres del entorno humano como «objetos» y no como «ámbitos», que son los que
permiten crear formas de unidad reversible y superar, así, la escisión entre el inte­
rior y el exterior, el dentro y el fuera, el sujeto y el objeto. De esa forma, el hom­
bre queda alejado de cuanto en principio le es distinto, distante, externo, extraño,
ajeno. Eso significa la pérdida de la relación de presencia y encuentro con las
demás personas, con la comunidad y las instituciones, con la verdad, el valor y el
sentido; con el Ser Trascendente por antonomasia. Perdida la vecindad espiritual
con los otros hombres y con Dios, el hombre —falto de la energía creadora que
procede de las posibilidades que le vienen de «fuera»— , no cree tener más recurso
que encerrarse en sí mismo' y cultivar el individualismo, como sucedáneo pobre de
la personalidad. Esa reclusión le imposibilita unirse de verdad al entorno y vivir crea­
tivamente. Esta falta de creatividad explica mil carencias de la vida, que llevan al
tedio o aburrimiento, el vacío interior, la infelicidad y el pesimismo.
D e aquí se derivan multitud de ambigüedades y contradicciones en la con­
ducta humana, pues el hombre falto de creatividad desea plenitud y no puede
alcanzarla: anhela libertad creativa, y se queda en el ejercicio de la mera libertad
de maniobra; desea convivencia y amor, y sólo cultiva la pasión erótica; ansia vida
comunitaria, y no logra sino uniones interesadas... El lenguaje, que es vehículo de
la creatividad, queda, así, desvirtuado y alterado.
2.
a El temor a los conflictos bélicos llevó a los hombres de la posguerra
de 1918 a alejarse del espíritu y, derivadamente, de la inteligencia, considerada
como la raíz de la capacidad humana de planificar el exterminio. Ese alejamiento
los llevó a conceder primacía al instinto sobre la razón, a la vida irreflexiva sobre
la reflexiva, al mero opinar sobre el concienzudo razonar, a la apariencia sobre la
realidad, a la espontaneidad arbitraria sobre la conducta ética...
Tal nostalgia por la vida inferior a la persona y, por tanto, a la actividad
creativa, impide al hombre integrar sus diversas vertientes —vida y espíritu, senti­
363



dos e inteligencia, voluntad y sentim iento...— . Esta falta de integración no le per­
mite comprender debidamente los fenómenos complejos. Por eso
• reduce el amor a mero erotismo;
• entiende la libertad como libertad de maniobra, no como libertad crea­
tiva;
• no capta la energía vital que alberga el ideal auténtico, que es crear las
formas más elevadas de unidad, que son fruto de la generosidad y no ambicionan
el tener sino el ser. «Cuando alguien trata a otro como un tú — escribe Martin
Buber—, no tiene nada, no posee nada, pero está en relación»53.
• Al no integrar los modos de realidad que configuran su ser, el hombre
se deja llevar de las fuerzas inferiores, que son las que tienen poder de arrastre, y
no tiene sensibilidad para seguir la vía marcada por el espíritu y los valores que él
propone, sobre todo el valor supremo que es el ideal. Al carecer de este foco orien­
tador, el hombre no puede dar sentido unitario a su vida, y queda internamente
escindido.
En esta situación de desconcierto, se hace urgente e ineludible la labor de
los auténticos líderes. «¿Cuáles son, frente a esta situación —se pregunta Paul Ricoeur— la tarea y la responsabilidad de los educadores, incluyendo en ellos a las
sociedades de pensamiento, a los grupos espirituales y a las iglesias? (...) Respecto
al problema que hoy se nos plantea, creo que estamos llevados a descubrir la
amplitud de una tarea educativa nueva (...): una cierta visión del hombre, capaz de
dar sentido a nuestra acción en el mundo »54.
Cabe afirmar, en síntesis, que las incoherencias en la actitud ante la vida
responden a un deficiente conocimiento de la persona humana y su modo normal
de desarrollo, que viene orientado e impulsado por el ideal del encuentro, opues­
to al ideal del dominio. Para superar esa laguna, el hombre actual necesita perso­
nas que contemplen con soberanía de espíritu la realidad y sepan darle claves de
orientación luminosas de las que se desprendan pautas de conducta certeras.
Con razón, un conocido sociólogo actual concluye su análisis de la socie­
dad española actual con estas palabras: «Para tal fin hay necesidad de personas, de

53 Cfr. Yo y tú, Caparros, Madrid, 21995; Ich und D u, en Die Schriften ubre das dialogische
Prinzip, L. Schneider, Heidelberg, pág. 8.
54 Cfr. Historia y verdad, Encuentro, Madrid, 1990, p
364



grupos y de colectividades más amplias que con carácter de gratuidad (...), sin
mesianismos ni fundamentalismos, sean capaces de proponer proyectos de vida
coherentes al par que entusiasmantes, muestren finalidades capaces de dar sentido
a una existencia y formen personas en el rigor del estudio paciente que permita
pasar de la moral de las buenas intenciones a la moral de los buenos resultados»55.

BIBLIOGRAFÍA
A ndrés O rizo , F.: Juventud española 1984, SM, Madrid, 1985.
— Los nuevos valores de los españoles, SM, Madrid, 1991B eltrán V illalba, M iguel: Juventud española 1960-1982, SM, Madrid, 1984.
D e G regorio , A bilio , y otros: La educación en valores, PPC, Madrid, 1997.
D e M iguel, A mando (dir.): La sociedad española 1992-1993, Alianza Editorial, Madrid, 1992.
D el Campo , Salustiano (dir.): Tendencias sociales en España (1060-1990), Fundación BBV,

Madrid, 1993, 3 vols.
D elicado B aeza , J.: Educaren valores hoy, Consejo General de la Educación Católica, Madrid,

1993.
Elzo , J., y otros: Jóvenes españoles 94, SM, Madrid, 1994.
— Jóvenes españoles 99, SM, Madrid, 1999.
G onzález B lasco , P., y G onzález A nleo, J.: Religión y sociedad en la España de los 90, SM,

Madrid, 1992.
G onzález de C ardedal, O .: España p o r pensar.
Pérez A lonso -G ek , Petra M aría, y otros: Los valores de los niños españoles, SM, Madrid, 1992.
Ruiz de O labuénaga, J. I.: La Juventud liberta. Géneros y estilos de vida de la juventud urba­

na española, Fundación BBV, Madrid, 1998.
V illalaín B enito , J . L., y otros: La sociedad española de los 90, SM, Madrid, 1992.

55

Cfr. J . E lzo , «Una radiografía de la sociedad española actual», en La educación en valores,

PPC, Madrid, 1997, págs. 40-41.
365



