LA ÉT IC A M ILITA R.
LA FO RM A CIÓ N EN VALORES EN UN CONVULSO
ESC EN A R IO “G E O P O U T IC O ”
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Agustín Muñoz-Grandes*

Humildad, Integridad, Dignidad, Capacidad de Renuncia, Sacrificio,
Espíritu de Superación, Entrega sin reservas a tu país y a tu pueblo. Estos son
los valores que nuestro Rey Felipe VI, al imponer el Toisón de Oro a la Prin­
cesa de Asturias, destacó que deben guiar su formación, valores de los que se
impregnará través de una formación ininterrumpida que ha empezado ya.
Estos mismos valores están encerrados también en las Reales Ordenan­
zas, el Código de Conducta para el personal de nuestros Ejércitos, cuyas misio­
nes están claramente definidas en nuestra Constitución, y que el Jefe de Estado
Mayor de la Defensa, General de Ejército Fernando Alejandre, en una reciente
conferencia, al dirigirse a la Sociedad, supo concretar en un pensamiento pro­
fundo, de forma simple y original: Nuestra Misión: Vuestra Libertad.
Por su parte, el Jefe de Estado Mayor del Ejército de Tierra, General de
Ejército Javier Varela en su Directiva difundiendo sus propósitos a llevar a cabo
en el corto, medio y largo plazo, (el Ejército del 2035), expone con claridad:
“El centro de gravedad de nuestro Ejército es el combatiente y nuestra prim era
prioridad su formación, motivación y moral. Debemos inculcarles los valores de
nuestra Institución con el ejemplo, potenciar su capacidad de liderazgo a través
de la iniciativa y garantizar su disponibilidad para el servicio. Todo militar
debe estar física, técnica y psicológicamente preparado para ser empleado en
operaciones, que es lo que constituye nuestra razón de set”.

• S e sió n d el día 17 d e abril d e 2018.

425



Dicho esto, voy a estructurar mi intervención en cuatro partes, que
afectan al potencial combatiente:
I a. Consideraciones generales sobre la Ética Militar.
2a. Algunos rasgos del convulso y cambiante escenario geopolítico
3a. La actualización de la Estrategia de Seguridad Nacional
4a. Valores a mantener y reforzar en nuestro Ejército.
Empiezo con la primera.
1 . CON SIDERACIONES GENERALES
SOBRE LA ÉTICA MILITAR

En su última disertación en esta Real Academia, nuestro compañero
Diego Gracia, ampliando sus anteriores consideraciones sobre la “Ética Civil”,
señaló que el lenguaje del Estado es el Derecho, y el de la Sociedad es la Ética,
resaltando que el “ciudadano” no es miembro del Estado sino de la Sociedad,
“condición que adquiere no por el mero disfrute de los derechos civiles y políti­
cos, sino p o r una exigente form ación moral’. Yo, por mi parte, quiero aclarar
que dentro de la Sociedad, a la que se la aplica comúnmente el calificativo de
“civil” están los Ejércitos, y que cuando se habla del “ciudadano” hay que incluir
al que viste uniforme que debe aspirar a ser ejemplar, un modelo a imitar. Creo
felizmente superada la larga fase en que se consideraba a las Fuerzas Armadas
y a la Sociedad Civil como dos entes separados, para pasar al concepto de unos
Ejércitos que forman parte de la Sociedad que pone en sus manos los medios
para que la defienda. El militar debe tener capacidad para ejercer libremente
los derechos del ciudadano, aunque en determinadas facetas, se le impongan
unas limitaciones que nunca debe sobrepasar. Y ello exige, repito palabras de
Diego Gracia, una “exigenteform ación moral’.
Quiero ahora matizar lo que llamamos “Ética Militar”, que exige unas
reflexiones sobre la conducta de los seres humanos integrados en una Organi­
zación que, llegado el momento, tiene el deber de hacer, individual o colecti­
vamente, un uso legítimo de la fuerza, sin que se arrogue el monopolio de la
violencia.
Los miembros que la integran deben buscar y asimilar el fundamento
ético que rija su conducta profesional desde una perspectiva moral, el sentido
y fundamento ético de la profesión militar, que a mí me gustaría que desde su
inicio, o en el devenir de su ejercicio, se la pudiera calificar como “vocación”.
Hago mía la reflexión de Ortega y Gasset sobre el Oficio de las Armas: “Es una
vocación del espíritu. La Fuerza de las Armas no es una fu erza bruta, sino
fu erza espiritual que se concreta en el Espíritu Militar que se manifiesta en dos
426



vertientes: La militar, en su disposición perm anente para el combate, y la social,
en su disposición para el apoyo al ciudadano”.
Es bueno hablar con claridad, sin ocultar que la función esencial y la
principal naturaleza de la actividad y tarea para la que se prepara el militar, es
el “Combate”. Si alcanza en ello un alto grado de preparación, desarrollará bien
el resto de funciones que se le puedan encomendar en tiempos de la siempre
deseada paz. La “Ética Militar” debe cubrir todas las situaciones pero, sobre todo,
la entendemos como la Ética de la Defensa aplicada a situaciones de violencia,
aplicada a la guerra1, esa palabra maldita que nunca se ha conseguido erradi­
car.
La Ética Militar trata de evitar que se responda con la misma moneda
en confrontaciones con adversarios que no respetan los Derechos Humanos y
que, en sus crueles acciones, parecen justificar uno de los pasajes más critica­
dos de Clausewitz en su libro “de la Guerra”.. "La guerra es un acto de fuerza
y no existen límites en el empleo de esta... No valen las almas humanitarias que
pretenden un desarme artístico... Los errores de benignidad son los más peli­
groso^’.
Sin la aplicación de una Ética Militar bien asumida, de pueden venir
abajo todos los esfuerzos por humanizar la guerra, por regularla y legitimarla,
que se han llevado a cabo desde S. Agustín y Sto. Tomás hasta Francisco de
Vitoria {Lus ad bellum y Lus in bello), origen de las Convenciones de Ginebra,
La Haya y Londres.
Nuestros Ejércitos forman parte de una Sociedad sujeta a grandes y
rápidos cambios. Debemos reafirmarnos en que necesitamos un Código de
Conducta que defina, con espíritu de permanencia, los valores fundamentales
de la Institución Militar, que deben mantenerse firmes, especialmente en eta­
pas de incertidumbres como puede ser la actual.
Esa necesidad la cubrimos con nuestras Reales Ordenanzas que, man­
teniendo su esencia, se han ido actualizando desde los tiempos de Carlos III
hasta las que hoy están en vigor, las aprobadas en el año 2009, y que: “consti­
tuyen el código de conducta de los militares y definen los principios éticos y
reglas de comportamiento de acuerdo con la Constitución y el resto del orde­
namiento jurídico. Deben servir de guía a todos los militares para fom entar y
exigir el exacto cumplimiento del deber, inspirado en el amor a España, y en el
honor, disciplina y valor1’(Art2 1)

1
M ouner J.A . G en . d e Div. E.A. (R es). Su bd irector d el In stituto G utiérrez M ellado. “A lgunos p ro ­
b lem a s é tic o s d e las tecn o lo g ía s m ilitares em erg en tes". D ocu m ento d e O pinión 16/2018. Instituto e sp a ñ o l d e
estu d ios estratégicos.

427



Nuestras Reales Ordenanzas están enmarcadas por los principios de la
Carta de las Naciones Unidas de 1945, de la Declaración de Derechos Huma­
nos de 1948 y de nuestra Constitución de 1978. La Ley Orgánica de la Defensa
Nacional de 2005 da pie a las intervenciones fuera de nuestras fronteras, siem­
pre que no contradigan ni vulneren el derecho internacional convencional que
España ha incorporado a su ordenamiento, de conformidad con el artículo 96.1
de la Constitución.
Quiero resaltar que el Derecho a Proteger y la Defensa de la Dignidad
del Ser Humano, dondequiera que esté siendo violada, justifica misiones ale­
jadas del territorio nacional, que siempre responderán a los principios de “Lega­
lidad” porque estarán dentro de Resoluciones del Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas, y de “Legitimidad” que le da el Parlamento español, a través
del Congreso de los Diputados.
Nuestras unidades, en el largo periodo de apoyo a la Paz iniciado en
1978, siempre han sido respetuosas con las Reglas de Enfrentamiento (ROEs)
establecidas para cada misión y lugar. Y de nuevo, quiero destacar que son ya
más de 140.000 hombres y mujeres de nuestras Fuerzas Armadas y Guardia
Civil los que han participado en misiones fuera de nuestras fronteras dejando
bien alto el pabellón español, sin que se haya destapado ningún escándalo.
Hemos pagado el alto precio de 171 muertos y más de mil heridos. Su eficacia
y su actitud han sido repetidas veces destacadas en el escenario internacional.
Hoy tenemos fuera de España 3500 efectivos del ET, a los que hay que
sumar las dotaciones de buques, aeronaves y bases de apoyo que participan
en las 22 operaciones que, bajo mandato de la UE o de la OTAN, se mantie­
nen activas con participación española.
Los Ejércitos bien entrenados para el combate, que saben hacer un
empleo inteligente de la estrategia y de la táctica, y con sólida preparación
moral, ejercen también otra función principal para evitar el enfrentamiento
armado: La de Prevenir y Disuadir al posible enemigo si se le hace saber nues­
tra Capacidad de Respuesta por disponer de los medio necesarios para la
defensa y reacción, que los sabe usar y que está dispuesto a ello con el res­
paldo de su sociedad, ya sea en solitario, o integrado en Alianzas. El apoyo de
la Sociedad a sus Fuerzas Armadas es siempre fundamental, y para ganarlo
deben estar suficientemente informadas, sin crear alarmismos, de los desafíos
y amenazas que tenemos que enfrentar, informadas de lo que hacen sus Ejér­
citos e, incluso, de la necesidad de su existencia, contrarrestando un falso paci­
fismo que pretende equipararlos con una gran ONG humanitaria. El éxito de
su actuación en las llamadas “Operaciones de Paz” que siempre llevan con un
alto componente de apoyo a la población civil, puede dar lugar a una equívoca
interpretación de su misión.

428



El Código moral del militar no puede ser una isla en el sistema de rela­
ciones morales de nuestra Sociedad, que se rige por unos valores y principios
que el militar tiene que conjugar con los suyos propios, que nunca debe trai­
cionar. Si no lo hace, el Ejército está condenado a ser percibido como un
cuerpo extraño en su propia Patria2.
Paso ya al punto 2: Geopolítica
2.
ALGUNOS RASGOS DEL CONVULSO
Y CAMBIANTE ESCENARIO GEOPOUTICO

Nuestro compañero académico, Benigno Pendás, el pasado año, en
una bien trabada y poética conferencia, nos instruyó sobre esas ramas de la
Geografía humana y de la teoría Política que constituyen la Geopolítica, que
“otorga máxima relevancia a losfactores geográficos en elproceso de relaciones
políticas entre los Estado?.. .Clima, orografía, hidrografía, riqueza del suelo...
influyen de forma notoria en la Política, pero no la determinan. “Las redes
sociales alteran la percepción del espacio y del tiempo, hasta el punto de que el
hombre contemporáneo es naufrago de las categorías apriori kantianas”. Dejo
aquí ya a Benigno que nos embarcaba en el “PEQUOD” con el Capitán AHAB
en su búsqueda de la ballena maldita.
Si repasamos hoy las teorías de los grandes pensadores geopolíticos
nos encontramos que todas tienen sus puntos válidos y están entremezcladas,
porque continuos y violentos incidentes de repercusión global en muy diferen­
tes escenarios, se escapan del marco de sus grandes afirmaciones.
A mi juicio, no erraba Alfred Mahan cuando en el 18903 sentenció que
el poder naval era la base del Imperio británico para dominar el mundo al con­
trolar las rutas de comunicaciones, ni tampoco se equivocaba Halford Mackinder cuando en el año 19044 afirmaba que el que domine la “Tierra-Corazón”
(Heartland o Área Pivote) mandará en el “Mundo-Isla” y lo gobernará5, adere­
zando estas dos teorías (poder naval, poder terrestre) NICHOLAS SPYKMAN
con su “Rimland” (anillo territorial de costas, islas e istmos rodeando el Área
Pivote de Mackinder), cuyo control suponía el dominio del planeta al contener
a quién dominará el Área Pivote, a las que se sumarían 50 años más tarde los
que preconizaban la supremacía del Poder Aéreo con Giulio Douhet.

2 G arcía Servet , R. (2 0 1 2 ). Jo m a d a so b re V alores D em o crático s y FAS. A cad em ia d e Artillería.
3 M ahan. A.T. (2 0 0 7 ). La In flu en cia d el p o d er n av al en la historia. M inisterio d e D efen sa. Madrid.
* M ackinder, H. (1 9 0 4 ). “T h e geograp h ical pivot o f history”, e n The G eographicalJou rn al, Vol. 170,
N o. 4, D e c e m b e r 2 0 0 4 :2 9 8 -3 2 1 .
5 Idem . C on “T ierra-C o razón ” M ackinder, H. se refiere a la parte in tern a d el C ontinen te E uroasiático , d esd e el O c é a n o Á rtico a lo s d esiertos d e E urasia y d esd e el M ar B la n c o al M ar N egro.

429



En realidad, profetizaron el modelo geopolítico que se impuso en la
“Guerra Fría”, la “bipolarídad' (Estados Unidos y la URSS ejercen el control de
las dos grandes zonas al Oeste y Este del Rhin ). A partir de la Caída del Muro
y la desintegración de la URSS, entramos en la “unipolaridad”. Estados Unidos
es el “Líder” indiscutible: Rusia entra en fase de declive y China permanece
aparentemente adormecida. Mi admirado académico antecesor, Teniente Gene­
ral Diez-Alegría6, en su Discurso de Ingreso en esta RACMYP, recoge una cita
de Napoleón: “Dejad dorm ir a China; cuando despierte el mundo lo lamen­
tará" Y ha despertado a principios del siglo XXI con sus tres grandes proyec­
tos: “La Ruta de la Seda"(.Ruta terrestre, desde Pekín a Madrid, atravesando
Eurasia), “La Ruta Marítima”') (que rodea Eurasia a través del índico, África y
Oriente Medio, llegando a Europa por el Mediterráneo) y una incipiente “Ruta
Oceánica” proyectada hacia América. Los tres proyectos con apariencia exclu­
siva de dominio económico que, inevitablemente, derivan también a un domi­
nio territorial.
Rusia renace como potencia de primera línea desde la Guerra de Geor­
gia del 2008, no entendida ni contenida por Occidente, con la invasión de Abja­
sia y Osería del Sur para apoyar su ficticia independencia, seguida de la ane­
xión de Crimea (2014), con un fuerte rearme de armamento que no ha
ocultado. Creo acertada la apreciación de nuestra Ministra de Defensa, Dolo­
res de Cospedal, señalando recientemente el riesgo que supone la injerencia
rusa para el futuro de la UE. Es cada vez más necesario un “Proyecto Común
Europeo,” en el que entre las tantas veces proclamada Política Común de Segu­
ridad y Defesa (PCSD), para darnos estabilidad, contrarrestando el populismo
y la demagogia.
Entramos de lleno en una “multipolaridad”, con confusas y contradic­
torias decisiones de los líderes mundiales, que no controlan los muy graves
conflictos que están muy vivos, desde aspiraciones económicas de las Poten­
cias Emergentes (Brasil, India, Sudáfrica...) que quiere dirigir China, a la ten­
sión en la Península Coreana, que se extiende a los Mares de China Oriental y
Meridional, desde el eterno y explosivo problema de Palestina/Israel, a la
expansión agresiva de un Islam que ha rebrotado tras el fracaso de la esperanzadora Primavera Árabe, con la inquietante y posible formación del Eje Teherán-Bagdad-Damasco-Beirut.
Y nunca podemos olvidar los conflictos que origina la tragedia de la
pobreza en el continente africano, la inmigración descontrolada y a la posesión
de armas de destrucción masiva en manos poco fiables, junto al violento terro­
rismo de la Yihad. Y es reconocido que en este mundo globalizado a todos nos

6 D íez -A legría , M. (1 9 6 8 ). D e fen sa y Sociedad. RACMYP

430



puede repercutir cualquier incidente provocado por actores que no se some­
ten a la autoridad del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
Oriente Medio se ha convertido hoy en el verdadero Heartland o Área
Pivote. El General Argumosa7 nos recuerda que Mackinder, ya en el año 1904,
señalaba que los chinos “podrían constituir un peligro amarillo para la liber­
tad del mundo, simplemente porque podrían añadir un frente oceánico a los
recursos del gran continente, una ventaja todavía denegada al inquilino ruso
de la Región Pivoté’. Apoyo su afirmación de que, ante el volátil ambiente de
la seguridad mundial, no hay que aferrarse a un anterior orden establecido que
no respetan nuestros potenciales adversarios.
Hay que estar en una permanente evolución, poniendo al día el “Arte
de la Guerra” en una etapa en la que los niveles estratégicos, operacionales y
tácticos se entremezclan y que, en un indefinido nuevo campo de batalla, han
variado las dimensiones del tiempo y del espacio, etapa en la que proliferan
las tecnologías emergentes en plena “revolución digital de la información”, que
pueden favorecer la confusión.
Coincido con Argumosa al señalar que la inestabilidad futura depen­
derá de los posicionamientos de Rusia y China, de la evolución de la ciberguerra y del encaje de la robótica, del control de la ya señalada proliferación de
armas de destrucción masiva y, del avance del “yihadismo transnacional”, de
capital importancia para España, origen y fuente de apoyo a un terrorismo que
es una grave amenaza para nuestra convivencia, pero no una amenaza existencial para Occidente, salvo que este se rindiera.
Hay que estar en una permanente evolución, poniendo al día el “Arte
de la Guerra, en una etapa en la que los niveles estratégicos, operacionales y
tácticos se entremezclan en un indefinido nuevo campo de batalla en el que
han variado las dimensiones del tiempo y del espacio, etapa en la que prolife­
ran las tecnologías emergentes en plena “revolución digital de la información”,
que pueden favorecer la confusión.
3 . ACTUALIZACIÓN D E LA ESTRATEGIA
D E SEGURIDAD NACIONAL (ESN 2 0 1 7

Hasta el inicio de esta década, España carecía de un documento del
más alto nivel que marcase la forma de integrar todos los elementos y secto­
res que deben participar para afianzar la seguridad del Estado y la protección
de sus ciudadanos y de los intereses nacionales.
7 Argumosa J . G en . d e D iv. “China y e l re to rn o d e M ackin d er”. R evista T ierra, M ar y A ire, n°
3 6 8 :2 0 -2 3

431



En el 2003, Javier Solana, siendo Alto Representante de la Unión Euro­
pea había dirigido la Estrategia de Seguridad Europea y, ya en España, en el
2011, el Gobierno le confió la dirección de la “Estrategia Española de Seguridad”
(EES), bajo el acertado título de “Una responsabilidad de todos?’. Supuso una
superación del modelo tradicional de carácter departamental, en el que el prin­
cipal y casi único actor era el Ministro de Defensa.
En el 2013, el Gobierno del Partido Popular, sin espíritu de adanismo,
presentó al Parlamento, con amplio apoyo del Partido Socialista, un reforzado
proyecto que tituló una nueva “Estrategia de Seguridad Nacional”(ESN) bajo el
título de “UnProyecto compartido", dando un enfoque integral a la Seguridad
Nacional, asignando competencias a las Administraciones Públicas, estatales,
regionales, y locales e incluso al sector privado y a la sociedad civil, lo que exi­
gía nuevas estructuras y una adaptación de la legislación. Está claro que en
este mundo globalizado faltan las líneas rojas de separación de la seguridad
interna y la exterior.
Se reafirmó que la Seguridad Nacional es un Servicio Público que debe
ser objeto de una Política de Estado con continuidad en el tiempo, capaz de
superar los marcos temporales y las Agendas políticas de cada Gobierno. Se
estableció una nueva estructura de Seguridad Nacional, articulada en un Con­
sejo de Seguridad Nacional (CSN), órgano colegiado del Gobierno, que preside
su Presidente (salvo cuando asista el Rey). Se reúne cada dos meses para veri­
ficar el cumplimiento de la ESN, y especialmente el perfeccionamiento del Sis­
tema de Gestión de Crisis y su ajuste a los Tratados Internacionales. La elabo­
ración de los trabajos del Consejo corre a cargo del Departamento de Seguridad
Nacional.(DSN) integrado en el Gabinete de la Presidencia del Gobierno. Ade­
más, como Órganos de Apoyo del Consejo se establecen los Comités Especia­
lizados en cualquier ámbito que pueda incidir en la seguridad.
Quedó establecido que la Estrategia aprobada en mayo de 2013 sería
revisada a los cinco años, aunque dejó la puerta abierta a un adelanto si lo
aconsejaban las circunstancias cambiantes del entorno estratégico.
Y así ha sido. El panorama geopolítico nacional e internacional ha
sufrido importantes modificaciones que han aconsejado el adelanto. El único
factor permanente es el “Cambio”.
En abril 2017 el DSN ya tenía un borrador que fue sometido al análi­
sis de un Comité Asesor independiente (más de 50 expertos de diferentes ámbi­
tos), y en diciembre 2017, el Consejo de Seguridad Nacional (CSN) remitió al
Consejo de Ministros una nueva ESN-2017 titulada “Un proyecto compartido de
todos y para todos”, que fue aprobada por Real Decreto, de acuerdo con lo
establecido por la Ley de Seguridad Nacional 36/2015 (BOE 233/2015)

432



Del excelente análisis de la nueva ESN-2017 que hace el General
Ballesteros8, Director del Instituto Español de Estudios Estratégicos, destaco los
siguientes puntos:
• Se mantienen los “principios rectores” que inspiraron la ESN-2013:
Unidad de acción, anticipación, eficiencia y resiliencia.
• La ESN-2017 nos recuerda “los elementos vertebradores de España,
que deben inspirar una estrategia que prom ueva políticas que
favorezcan la convivencia y cohesión de ciudadanos y territorios, y
adopte medidas de prevención frente a los intentos de injerencia de
potencias extranjeras o de actores no estatales en los temas de interés
nacionales a través de las redes sociales y medios de comunicación,
mediante el uso de falsa noticias, manipulación de redes sociales y
la creación de realidades paralelas basadas en la posverdad’.
• Se establecen cinco “objetivos generales”, a mantener y perfeccionar:
-

Desarrollar el modelo integral de gestión de crisis.
Promover una Cultura de Seguridad Nacional
Favorecer el buen uso de los espacios comunes globales.
Impulsar la dimensión de Seguridad en el desarrollo tecnológico.
Fortalecer la proyección internacional de España.

Y, tras definir los posibles desafíos y amenazas a cada objetivo gene­
ral, la ESN_2017 establece quince ámbitos de actuación para alcan­
zarlos, marcando posibles líneas de acción a seguir que dan pie al
diseño de estrategias de segundo y tercer nivel.
• La seguridad es un factor de cohesión territorial. La posición geoestratégica de nuestra nación le otorga una identidad europea, atlán­
tica y mediterránea que le obliga a ser un miembro relevante y fia­
ble, tanto en la OTAN como en la UE, aspirando a ser impulsora de
la implantación de la PCSD, anunciada ya a principio de este siglo
en MAASTRICH, pero en la que se avanza poco. España encabeza
la Cooperación Estructurada Permanente, y este año, lidera el Pro­
yecto de Mando y Control de la PESCO.
• La ambigüedad (uno de los mayores retos a la Seguridad) y mayor
complejidad del entorno en el que nos movemos, junto a la incerti­

8
B allesteros M artín , M.A. (2 0 1 7 ).“ Las no v ed ad es d e la E strategia d e Seguridad N acional 2 0 1 7 ”.
D o cu m en to A nálisis 3 4 5 . B oletín Ieee, na 8. D iciem b re 20 17. M inisterio d e D efen sa.

433



dumbre que provoca, obliga a abordar nuevas amenazas y desafíos
como son, en muy primer lugar, la proliferación de armas de destruc­
ción masiva (entre ellas las muy prohibidas armas bacteriológicas y
químicas) en manos poco fiables, los conflictos híbridos en los que
pueden entrar actores no estatales, el muy difícil combate urbano y
suburbano, con la necesidad de actuar entre la población civil
C‘boots on the grounct), la seguridad económica, los peligros que
generan las asimetrías demográficas con inmigraciones masivas no
controladas, el cambio climático y la revolución tecnológica que
hace necesaria una mayor protección de las redes.
Por otro lado, la débil regulación del uso de espacios comunes glo­
bales (ciberespacio junto a los espacios marítimo, aéreo y ultrate­
rrestre) hace que se puedan convertir en escenarios de confronta­
ción. El uso de vehículos y artefactos de control remoto (RPAS,
drones) el incremento de los ciberataques, y las nuevas versiones
del terrorismo transversal yihadista que golpea fuerte en el suelo
europeo y que requiere una respuesta global y coordinada, basada
a mi juicio en cuatro puntos:
- No dejar que el DAESH controle un territorio, labor fundamental
del Ejército de Tierra, el único capaz de ejercer el dominio terri­
torial.
- Evitar que los terroristas se reagrupen en “Estados Fallidos”.
Importancia para España el SAHEL, donde aplicar el concepto de
“Frontera Avanzada.”
— Evitar que se radicalicen las comunidades árabes/musulmanas ya
instaladas en suelo europeo (en España 2 millones) controlando
sus puntos de reunión y, al mismo tiempo, mostrando respeto a
una mayoría no violenta, aunque difícil de integrar.
— Dar confianza a nuestra Sociedad, en la seguridad de una victoria
final, aunque tenemos que aceptar que, en un mundo de liberta­
des, es fácil cometer un atentado. Los reproches internos entre los
partidos políticos sólo favorecen al terrorista.
Desde el punto de vista estratégico, se han determinado tres zonas
del África Subsahariana vitales para España en las próximas décadas:
El SAHEL, el CUERNO de ÁFRICA y el GOLFO de GUINEA. Ahí debe
estar nuestra ya mencionada “Frontera Avanzada” para contener
posibles amenazas en nuestro beneficio y en apoyo a la estabilidad
de los países de la Ribera Sur del Mediterráneo.
Todo ello aconseja una revisión de las estructuras Orgánica y Ope­
rativa de nuestras FAS, para afinar el desarrollo de nuestra Estrate­



gia Militar, recogida e el Concepto de Empleo de la FAS (CEFAS),
con la idea fuerza de potenciar la Fuerza Conjunta que está a las
órdenes del JEMAD, integrando las capacidades de los tres Ejércitos:
Polivalencia, Versatilidad, Disponibilidad y Movilidad, y dando espe­
cial relevancia a la creación de Mandos Conjuntos, y prestando espe­
cial atención a las Fuerzas de Operaciones Especiales, a la Ciberné­
tica, a la Inteligencia, y al control de la Redes de Comunicación,
aceptando que es imparable la Revolución Tecnológica (que debe­
mos impulsar), y difícil de conseguir que la Inteligencia Artificial no
supere al hombre.
• Por otra parte, hay que proyectar a corto, medio y largo plazo, la
financiación y sostenimiento de los medios que aseguran nuestras
capacidades, con Programas que supongan un fuerte apoyo a las
Industrias Nacionales. Yo juzgo necesario que nuestra Sociedad se
mentalice de que la “Inversión en Defensa” (Inversión y no Gasto,
como defiende el Profesor Velarde) proporciona beneficios y es fac­
tor que impulsa la innovación. Y en esa inversión, hay que poner en
primer lugar al Soldado, cuya formación como combatiente lleva
muchos años, mientras que un arma se puede adquirir en 24 horas.
• Está claro a que son muy diferentes los escenarios y situaciones que
pueden encontrar nuestros soldados en sus misiones en el extran­
jero, pero cada Agrupación, Unidad, o Patrulla recibe formación con­
creta para la tarea a realizar en cada caso. A mí me gustó un anti­
guo lema que creo vigente: “A la Zona de Operaciones no se va a
aprender. Hay que entrar en eficacia desde el prim er momento”.
• Un último punto clave de la ESN.2017: Hay que fomentar la Cultura
de Seguridad Nacional apoyada en un sistema educativo integrador.
Los temas de Seguridad y Defensa deberían quedar incluidos en el
Sistema Educativo General, como hacen los países de nuestro
entorno, sin que ello signifique un intento de militarizar la Sociedad,
cuyos valores hay que fortalecer, base fundamental para hacer frente
a las amenazas y desafíos que pueden dañar los intereses nacionales.
Paso ya al último punto: VALORES EN NUESTRO EJÉRCITO
4 . VALORES A MANTENER Y REFORZAR
EN NUESTRO EJÉRCITO

Una consideración previa sobre el pensamiento militar que, colectiva­
mente, se centra en la esencia, función y estructura de la Milicia que sirve a la
Sociedad y es Sociedad. Sólo un pensamiento militar serio y profundo hace
435



posible una Milicia fuerte, unos profesionales bien preparados y una Seguridad
Nacional eficaz”9.
En ese pensamiento entran los valores que sustentan al personal de
nuestro Ejército en todas las actividades que tiene que desarrollar, entre ellas,
el combate, como ha resaltado repetidas veces el General de Ejército Varela
OEME).
El futuro no está predeterminado. Depende del uso de la libertad
humana, esa libertad que “hace historia que a su vez hace libertad’, (Claudio
Sánchez de Albornoz). Como se atribuye a Niels Bohr “es muy difícil hacer
predicciones, especialmente cuando se enfocan hacia el futuro”, pero cierta­
mente “hoy impera una visión pesimista del futuro”. La sociedad tiene poca
confianza en sus propios fundamentos y ello puede inducir a sobreactuar. Se
pinta muchas veces un panorama más sombrío que el real, que induce a tomar
decisiones precipitadas”101.
Creo que los Valores se mantienen firmes en nuestros Ejércitos, que en
estos tiempos confusos saben estar en su sitio, que conocen su misión, que
están bien entrenados y disciplinados, que saben ocultar hacia afuera sus
inquietudes (¡Unidad de España!) y pesares que exponen en sus cadenas de
Mandos, porque en ellos confían, y se mantienen sólidos y unidos y dispues­
tos a derramar hasta la última gota de su sangre en defensa de nuestra Patria.
Y esto no son bellas y románticas palabras. Son verdad y por ello son garantía
de permanencia y factor de estabilidad de nuestra Nación. Pero hay que estar
vigilantes porque están dentro de una Sociedad a la que se acusa de graves sín­
tomas de quiebra, al tener acallado (me resisto a creer que desaparecido) el
ideal religioso para una vida futura y debilitado el ideal patriótico en muchas
zonas de nuestra nación. No es tema de actualidad el hablar hoy de valores.
Pero hay que hacerlo, sin prepotencia pero con firmeza.
El Centro del universo es el individuo y el de nuestras Fuerzas Arma­
das, el Soldado, que está por encima de la colectividad y tiene libertad para
tomar sus propias decisiones, entre ellas la defensa de la verdad, defendiéndola
de las manipulaciones de la historia que transforman falsedades en verdades.
“La verdad alienta; una vez que se ha interiorizado surge el impulso de seguirla
irresistiblemente11. “La verdad puede enfermar, pero no morir del todo”12.

9 Q uero -R odiles , F. “M ilicia y p en sa m ien to m ilitar”. R evista Tierra, M ar y A ire, nfi 368.
10 Pardo d e Santayana G ó m e z d e O lea , F. (2 0 1 8 ) “El v értig o d el fu tu ro ”. D o c . A nálisis R evista d el
IEEE 2 0 1 8 (4 ). M in isterio d e D efen sa .
11 J aspers , K. (1 9 9 3 ). La F ilosofía d e la E xistencia. P lan eta A gostini. B a rc e lo n a :4 3 .
19 Cervantes Saavedra, M. (1 9 9 0 ). “Los T ra b a jo s d e P érsiles y Sigism u n d a”. L ibro Tercero. C ap.12.
C átedra.

436



En los Ejércitos, donde brillan la Disciplina y la Obediencia en un per­
sonal fuertemente jerarquizado, preside también el “Ideal de la Libertad”. El
Teniente General de la Corte13, en un reciente artículo, escribe “Honory espíritu
son valores del alma, que nos inducen a que los seres libres tiendan al bien...
La libertad es el principio de la acción fundam ental en la vida del ser humano
en el que la razón, como entendimiento, propone a la voluntad, donde radica
la libertad, el abanico de posibilidades para que elija. Ser libre implica poner
enjuego, en todo lo que hacemos, el entendimiento y la voluntad’.
En la milicia la libertad es, además, un principio transcendente, ya
que elegir defender tu patria mientras haya vida, necesita una disposición
moral que sólo es entendible desde la vocación. Si no hay libertad no se entiende
cómo puede existir la ética o la moral. La ética misma trata sobre la manera y
el camino para llegar a alcanzar la libertad. Para Kant era una actividad
propia de la razón práctica, una determ inación de la voluntad enraizada
incluso en las sociedades, en su ley natural.
Al incluir la libertad en la formación en valores del personal de las
Fuerzas Armadas, es bueno recordar la distinción que hace San Agustín entre
“Libertad de” y “Libertad para”, asumiendo que estamos en situación de ser
dueños de nuestro propio destino, y que somos capaces de plantearnos en que
queremos emplear nuestra libertad.
Ello supone tener “Capacidad de Discernimiento”, y la disposición de
asumir la “Responsabilidad” de los efectos que puedan producir nuestros actos.
La posibilidad de hacer reales nuestros anhelos establece una fuerte
relación entre “Libertad y Esperanza”, fundamental para desarrollar con ilusión
nuestra actividad y para sentirnos parte importante de los proyectos en los que
participemos, lo que sin duda aumentará nuestra autoestima. El conseguir que
el subordinado se sienta así, es labor de los mandos de cada escalón y, a mi
juicio, entra a formar parte del Arte del Buen Mandar. Recordemos que cual­
quier definición de mandar será incompleta si no incluye en ella el vocablo ser­
vir, el verbo más hermoso de nuestro idioma tras el de amar14.
Y en ese “Arte del Buen Mandar”, además de la formación en valores,
de su formación de combate y en la especialidad en la que desarrolla su acti­
vidad, el Militar, el Soldado, precisa que se le abran horizontes para alcanzar
sus objetivos en su corta vida profesional y, sobre todo, en su posterior inte­
gración en la vida civil. Además, debe sentir que su familia está protegida
durante sus frecuentes y no cortas ausencias, y que se hace un esfuerzo por

13 D e la Corte G arcía, A. T te. Gral. “Los Valores d el Valor” Revista E jército 9 22. Enero/febrero 2018.
14 M uñoz-G randes A. (2 0 1 0 ). D iscu rso d e R e ce p ció n e n las RACMYP.

437



mejorar su calidad de vida en Bases y Acuartelamientos. Sé que se está traba­
jando en todo ello con los llamados Planes de Acción Personal.
Siempre he considerado acertada la clasificación de valores que hizo
García Morente, tras su paulina conversión, y que refrendó el Coronel Gárate
Córdoba, recientemente fallecido y último premio “Santa Cruz de Marcenado”:
Esenciales: Deber, Patria y Honor (que encabezan el Himno de la Infantería
Española), e Instrumentales: Valor, Disciplina y Compañerismo, a los que hay
que añadir, entre otros, la Ejemplaridad, el Liderazgo, Lealtad, la Iniciativa y los
Espíritus de Sacrificio y de Servicio15. Todos ellos recogidos en los Credos, Ide­
arios, Códigos, Decálogos, Mandatos y Ordenanzas de nuestros Centros y Uni­
dades que tienen un fuerte arraigo de los que hacen gala sus componentes,
desde el Soldado al Mando Superior.
Hay que valorar la importancia de los Actos Públicos especialmente
cuando está presente nuestra Bandera, Símbolo de la Patria 0uras, Ceremonias
Conmemorativas, Desfiles...) en los que los militares se presentan con orgullo
ante su Pueblo.
Unas últimas consideraciones sobre valores, compartiendo las recien­
tes palabras del JEME, General Varela, en un reciente seminario en la Acade­
mia General Militar: “La clave del éxito para alcanzar la excelencia reside en el
ejercicio de los valores que caracterizan nuestra profesión.. .Destaca tres: "El
Valor, en su doble aspecto moral y físico; la Lealtad, en sus cuatro vectores:
hacia el mando, hacia el subordinado, hacia los compañeros y hacia uno
mismo; y la Disciplina, virtud fundam ental del militar. Tenemos la obligación
de transmitirlos a las nuevas generaciones, con la única herramienta que ten­
emos disponible: El Ejemplo”.
Estos valores conforman el “alma” del soldado” que, además de cono­
cer el empleo del arma que porta, está dispuesto a defenderlos hasta el fin,
colocando en lugar muy preferente el de la “Libertad’ como valor expresivo de
la Dignidad del Ser Humano.
La Sociedad tiene la seria responsabilidad de hacer llegar al Soldado,
que todo lo da sin pedir nada a cambio, su apoyo y reconocimiento a la labor
que está realizando. Es el mejor premio que puede recibir quien se siente orgu­
lloso de defender a nuestra Patria.

15 V árela salas, F. (2 0 1 8 ). C on feren cia en la A cad em ia G en eral M ilitar. Zaragoza.

438

