LA REFORMA DEL SENADO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne *

Agradezco muy de veras el tener esta oportunidad que me permite hablar de
algo sobre lo llevo algunos años llamando la atención: la necesidad de una reforma
constitucional del Senado, lo que, dicho sea de paso, me ha acarreado más de algu­
na incomprensión, pues en aquel momento eran pocas las voces que la reclamaban
y más las que veían en la idea algo excesivamente avanzado e incluso arriesgado.
Entiendo que hoy se pide una información o conclusión después del
tiempo pasado de un antiguo relator de la ponencia del Congreso en la elabora­
ción de nuestra Constitución y que luego, como Presidente de la Xunta de Galicia
que fui, que por cierto creo tuvo bastante parte de la iniciativa de varios temas en
torno al Estado autonómico, y uno de ellos fundamental, como es la reforma del
Senado como Cámara de representación territorial.
Pero, volviendo al tema de la ponencia, no les he de ocultar que para mí
es muy grato recordar aquel tiempo, porque creo que fue un tiempo muy intere­
sante y personalmente muy grato. El señor Solé Tura y yo, que no nos conocía­
mos mucho, nos habíamos visto una sola vez en nuestra vida, en un Congreso de
política en París. En aquel entonces representábamos aspectos bastante distantes
dentro del espectro político y sin embargo nos hicimos muy amigos y así ocurrió
con todos los demás.
Dicho esto, es evidente que habiendo tenido que trabajar sobre numero­
sos temas, yo no era muy entusiasta de una Constitución larga, como la que salió,
sino más bien de una Constitución breve, como la francesa, pero en ese punto,

* Sesión del día 27 de marzo de 2007.



como en otros, mi criterio personal no prevaleció aunque una vez que entraron
tantos temas en la Constitución y que se decidió constitucionalizar temas como La
Ley Electoral, que se podía quedar para la legislación orgánica, vimos que cada
uno temía sus preferencias, pero aunque hubieran aparecido instituciones nuevas
en España, como el Defensor del Pueblo, todos éramos conscientes de que den­
tro de las reformas que íbamos a acometer había dos temas fundamentales -y el
tiempo creo que ha confirmado esa previsión-: La configuración d e la represen­
tación popular, la configuración del poder legislativo y las cosas que hace y, por
otra, la creación de un Estado teniendo en cuenta el principio de autonomía, el
pasar de un Estado u nitario a un Estado compuesto. Todos éramos conscientes de
eso, y resultaba un punto en el cual confluían ambas cuestiones fundamentales,
que era precisamente el Senado. De modo que el legislativo asume grandes fun­
ciones representativas, sobre todo en momentos trascendentales para la vida del
Estado y ahí las dos Cámaras participan en sesión conjunta, ejerce funciones de
establecimiento y control político que todo el mundo entendió que eran propias
de la Cámara que por lo mismo no podía ser llamada Baja y luego, al lado de estas
altas decisiones políticas y de control, debía haber funciones especiales de las cua­
les muchas tendrían que ver con el Estado de las Autonomías. Pero hay que recor­
dar que el Estado de las Autonomías todavía no estaba establecido, me parecía que
la propensión de nuestra sociedad a buscar en todo la igualdad, lo que también
nos pasaba a nosotros, a pesar de que obviamente las mismas instituciones pue­
den funcionar de modo distinto en una Comunidad peninsular o insular, en una
rica y en otra menos desarrollada, en una de inmigración o de emigración, sin
embargo eso se vio en el caso del Estatuto de Andalucía que todos recordaremos,
donde la región puede decir: “¿Por qué nosotros no lo mismo?”. Eso tuvo su impor­
tancia política en su momento.
Lo cierto es que una de las posibilidades de aplicación del Titulo VIII era el
no aplicarse a todas y de ahí vino una de las razones por las cuales se insistió tanto
en la representación provincial como básica dentro de la regulación del Senado.
En todo caso, en relación con el Senado, la ponencia se planteó tres cues­
tiones: la primera, la existencia misma del Senado. Yo era de los más partidarios
del Senado por convicción, por formación, por creer que hubo un momento en la
Primera Guerra Mundial en que hubo desaparición de segundas cámaras y que ese
movimiento estaba frenado, independientemente de la importancia que pueden
haber conservado unas y otras; otra respecto a la composición del Senado y otra
respecto de las funciones del Senado.
Conviene recordar que respecto de estas tres, aunque la primera quedó
resuelta cuanto antes, que habría algún tipo de Senado, si se examinan los haremos
que están publicados artículo por artículo de la aparición desde el primer ante­
proyecto de la Ponencia al dictamen de la Comisión y del Congreso, probable­

282



mente en pocos casos ha habido variaciones tan grandes como ésta. Hasta el último
momento, hasta la Comisión Mixta, precisamente porque el Senado tomase más
interés en lo que iba a ser su propio futuro. Probablemente también porque este
tema de las autonomías, configuradas de una forma o de otra, tenían todo su peso.
Es lo cierto que es muy interesante repasar esos documentos y, en ese
sentido, quiero advertir que por lo mismo la responsabilidad de su forma actual,
había propuesto directamente lo mismo que ahora pedimos muchos, es decir, una
representación de los territorios como tales y de las propias Cámaras, quedó retro­
cedida en unas posiciones posteriores.
En todo caso, no fue difícil llegar al consenso básico de que la segunda
Cámara era algo prudente a establecer. Conviene recordar que la historia constitu­
cional de España sólo dos constituciones, la del 12 y las 31, no tuvieron segunda
Cámara y no fueron ciertamente, quizá porque eran las que más representaban un
cambio muy importante de la estructura política y social, o aspiraban a ello, las
que tuvieron mejor suerte y mayor duración. Todas las demás tuvieron Senado.
La segunda consideración que hay que hacer, desde el punto de vista de
nuestra historia constitucional, es que hemos probado toda clase de Senados: el
Senado copiado de la Cámara de los Lores en el Estatuto famoso que, como es
natural, dio lugar a un Estamento de Proceres; el del 37, con una versión más
democrática; el del 45, que da una de grandes contribuyentes o notables, pareci­
do al Senado francés, que sigue funcionando perfectamente -n o hay que despre­
ciar ninguna fórmula-; es evidente que se volvió a una forma más democrática en
la Constitución del 69; el intento de establecer un Senado federal en el 73, que no
llegó a prosperar y, en la época de Cánovas, se llegó a la fórmula mixta, híbrida
-muy interesante, por cierto- en la cual incluso podría hablarse de algunos prin­
cipios corporativos. Lo cierto es que, en todo caso, se demostró que un Senado es
conveniente y que es más difícil de hacer de lo que parece, y ahora mismo esta­
mos pudiéndolo comprobar.
Es obvio que los viejos sistemas estamentales no tienen aplicación hoy.
Sería un milagro que la tradición británica y su inteligencia para adaptarla a todo
momento hubiera podido conservar algo para hacer una Cámara de los Lores que,
como saben, funciona a base de que sus miembros no vayan, porque si fueran
todos -deben ser 1.600- tendrán que reunirse en el Albert Hall, no en la Cámara
y, sin embargo, hay una autodisciplina para no ir. Por otra parte, han sabido trans­
formarla, incluso después de este acuerdo de los grupos de decir: “tú vas, tú no
vas”, lo que ha permitido convertir la Cámara en una de expertos por esa vía. Allí
está siempre el mejor aviador, el mejor explorador, la señora que ha hecho más
por los niños, etc. En todo caso, esa fórmula no podía ser considerada, a pesar del
prestigio que tiene siempre la influencia británica. Debe añadirse la reforma de

283



1999, que estableció los pares vitalicios, y la que está en preparación, privando a
los lores de la condición de Tribunal Supremo.
Por otra parte, desde la Convención de Filadelfia, en Estados Unidos
había una fórmula que había de ser la que iba a dar más juego. Queda todavía
algún Senado corporativo, como el de Irlanda, algún Senado de notables, como el
francés, que es un Senado muy importante, y el haberlo suprimido fue una de las
causa, pienso yo, del fracaso de la IV República, y el haberse metido con él fue el
final del General de Gaulle, figura a la que no le faltaba radar político, pero es lo
cierto que hoy las Cámaras que han subsistido tienen que ver con la famosa frase
de Washington en Filadelfia -Jefferson se oponía- cuando decía: “Una sola
Cámara, porque si hay dos, o dicen lo mismo o si no dicen lo contrario, y las dos
cosas son contradictorias con el buen funcionamiento del Estado”. Él suspendió la
sesión, fueron a tomar un café, el café estaba ardiendo y Washington le pidió una
taza sin usar al camarero, lo echó allí y dijo. “El Senado sirve también para eso”.
Y dicho sea de paso, observación que no es puramente banal, porque los segun­
dos acuerdos tienen mucha importancia. Es más, se suele hacer ese cumplido de
este Senado. A veces sale ya pactado para el Senado un asunto que a última hora
se estudia mejor. Pero de los que cabe duda es que el otro gran argumento era el
de que un Estado que pasaba de lo confederal a lo federal necesitaba un órgano
que fuese a la vez inserción de los Estados miembros dentro de la Unión y, al
mismo tiempo, garantía para ellos de dos cosas: que los Estados grandes no opri­
mirían a los pequeños -ya en aquellos tiempos grande solía coincidir con rico- y,
por otra parte, la propia Unión no puede avasallar, en base a sus poderes genera­
les, el mismo principio federal. Flubo acuerdo en que hubiera Senado.
En segundo lugar, es evidente que había personas en aquel momento que
temían que cualquier tipo de Senado fuera un freno para un desarrollo progresivo
o progresista del Estado o que fuera un freno para medidas de determinado tipo.
Son los mismos que allí se opusieron, por ejemplo, a una mayor ampliación de las
consultas populares. El tiempo no ha confirmado aquellos temores. Es cierto que el
Senado ha salido muy reducido en poderes de aquel choque de opiniones, pero lo
cierto es que ninguno de los prejuicios o dudas que podían tener aquellas perso­
nas y gmpos se confirmó. En ningún caso la mayoría que ha salido en el Senado
ha sido distinta, lo cual quiere decir que las proporciones fueron las mismas y, por
otra parte, no ha prosperado ni un solo veto del Senado. Ni una vez ningún jefe de
Gobierno, al ejercer la función de disolución de las Cámaras, ha utilizado la facul­
tad de disolverlas por separado, lo cual revela que el Senado tiene problemas pero
no el de que pudiese haber una fuerza distinta capaz de participar desde el ángu­
lo territorial, como fue definido, pero no otras que algunos pudieran haber temido.
En todo caso, esa decisión se tomó enseguida y, a continuación, hubo
que tomar las relativas a la composición y a las facultades.

284



Yo creo que las dos medidas que se tomaron fueron muy tímidas, respon­
dieron a un concepto muy provisional, tema que por cierto recuerdan todos los
comentaristas. Yo me he repasado estos días todos los comentarios que han hecho
diversas publicaciones, diversos artículos doctrinales aparecidos sobre la cuestión,
y todos coinciden en que un conjunto de razones parecidas a las mencionadas han
dado lugar a una formulación provisional del Senado. Uno de estos comentarios
dice textualmente: “Resulta, pues, claro, que la regulación de la Constitución en
este punto ha nacido provisional, pues no es pensable que con las Comunidades
Autónomas en funcionamiento pueda seguir manteniéndose el criterio de la elec­
ción provincial. Hubiera sido preferible mantenerse transitoriamente en el sistema
territorial establecido. En un juicio como este coinciden muchos de los que han
tratado esta cuestión.
Segunda cosa que quiero decir. Defensor como he sido siempre del Sena­
do, convencido de que con su perfeccionamiento gana el conjunto constitucional
-luego hablaremos de la relación con el Estado autonómico-, yo creo que el mode­
lo ideal en este momento y la experiencia pudiera demostrarlo en España y fuera
de España, es que debe haber una Cámara política, en el sentido estricto de la pala­
bra, donde estén los líderes de los grandes partidos, donde ese hagan los grandes
debates políticos, donde se tomen las decisiones sobre quién forma el Gobierno o
quién sale de él, donde se ejerza el más agudo de los controles ordinarios, aunque
esta función puede y debe ser común, y donde cuando haya dudas, excepto en los
temas excepto en los temas que afecten al Estado autonómico, sobre lo que debe
ser una ley, se pueda tomar la última decisión; y, al lado de eso, una Cámara terri­
torial que represente a las autonomías, que ofrezca esa doble garantía que pedía
Washington, de que la Unión no se propasará en el uso de sus funciones respec­
to de las que corresponden a las autonomías, y hay mil maneras de hacerlo, como
el uso de las leyes de bases que sean más de lo que se debe prever, la circunvo­
lución a través del llamado déficit democrático europeo que produce tantas nor­
mas y que puede interferir, y de hecho interfiere, en mucho casos, en facultades
reconocidas por estatutos como exclusivas. Al mismo tiempo, dé las garantías de
que precisamente, en casos totalmente respetables, totalmente constitucionales y
de acuerdo con la ley electoral y de que haya partidos con representación pura­
mente vinculada a una autonomía, puedan éstos, utilizando la otra Cámara, y sin
haber un lugar donde pueden estar todas las autonomías como tales, obtener pac­
tos de un tipo o de otro que, como es natural, si los hay, como principio, no es el
mejor sistema; es mejor una Cámara con capacidad para discutir los temas autonó­
micos en primer lugar, iniciando, y no sólo en casos extraordinarios, la tramitación.
Dicho esto, es obvio que ratifico una vez más mi convicción sobra la
necesidad y la oportunidad de la reforma. Sé que sobre la necesidad y la oportu­
nidad de la reforma puede haber dudas de algunos y de los que creen que toda
reforma constitucional es mala. Yo no soy partidario de la rigidez extrema de las
285



constituciones, soy contrario a dejar que se vayan acumulando los problemas para
que luego todos juntos produzcan no una reforma, sino una destrucción del orden
constitucional, y cada vez que surge un problema es mejor una reforma parcial.
En cuanto a la oportunidad, quiero recordar aquí, porque hay quien dirá que hay
tensiones políticas, hay elecciones, etcétera, que yo personalmente creo que es un
argumento malo; es el mismo que usa la gente para no ir al dentista cuando tiene
que ir. Me ha dado el ejemplo una frase que me dirigió un viejo y admirado amigo
mío, un senador belga, padre de uno que había sido presidente del Senado también,
familia siempre de grandes políticos, que habiendo visitado una vez al Abad de
Solesmes, en Francia, le dijo: “Usted, ¿cómo se mete en obras en este momento?”
(Estaba a punto de estallar la Segunda Guerra Mundial). Y dijo el Abad: “Yo conoz­
co la historia de la Abadía, siempre ha habido un problema u otro, y si hubieran
esperado mis predecesores a hacer obras con una iglesita pequeña en el siglo X
hoy no habría habido una Abadía que hubiera influido en la Europa Central y en
el Camino de Santiago”
En definitiva, quiero decir con esto que yo creo en la reforma porque creo
que en este momento hay un consenso básico entre grupos políticos, entre profe­
sores constitucionalistas -otra cosa es que lo haya en cuanto a los detalles, el modo,
la manera y la composición-. En este sentido, creo que en este momento, desde el
ángulo no de la autonomía, que pide más participación, sino como modesto constitucionalista de muchos años, es evidente que la experiencia de estos años ha
demostrado aún más de lo que entonces algunos pensábamos, que es necesaria la
participación de las autonomías en la voluntad del Estado. Hoy no la tienen ni
siquiera en la formación de la voluntad del propio Senado, pero en este momento,
si alguien quisiera señalar algunos problemas del Estado de las autonomías, es la
ausencia de cooperación administrativa. Creo que la llamada administración públi­
ca es una forma razonable de plantearla, pero puede haber otras; el predominio de
la relación bilateral del Gobierno con cada autonomía, que en mi opinión algunos
quieren justificar basándose en el hecho diferencial. Hecho diferencial quiere decir
que esas relaciones tienen que ser también bilaterales, pero en un lugar en que
todos podamos hablar y, en definitiva, estoy persuadido de que el único camino
para llegar a esto es la reforma del Senado, haciendo de él lo que dice la propia
Constitución. Por lo tanto, no es una reforma “en contra de”, sino a favor del espí­
ritu y de la letra constitucional y, naturalmente, en otro caso,- desarrollando por fin
el artículo 131.2 de la Constitución, que no se ha desarrollado y que hace que las
grandes previsiones económicas se hagan con presentación por las autonomías de
sus propias previsiones, cosa que mejoraría muchísimo, aunque fuese a un nivel
muy modesto y prácticamente sólo fiscal, en el Consejo Económico y Social.
En todo caso, en los Debates sobre las Autonomías celebrados en el
Senado en 1985, en 1987, sobre todo en 1994, el rendimiento moderado de la
Comisión de autonomías, los intentos, a mi juicio, llenos de buena voluntad, cuan­

286



do se consideraba inviable una reforma constitucional en este punto, de una refor­
ma del Reglamento, llenos de buena intención y de acierto, el hecho de que en
medio de todo ese marco los grupos constituidos en el Senado hayan tenido tan
poca vida, en mi opinión nos confirman la necesidad de dar ese paso. Por lo tanto
Senado sí, reform a n ecesaria y oportuna.
Tengo que decir que existe una ley parecida a la ley física de que la natu­
raleza aborrece el vacío cuando en la vida política y social determinados ámbitos,
determinados espacios, no son ocupados por quienes tienen que ocuparlos y los
ocupan otros. Lo mismo órganos judiciales que órganos periodísticos están ocu­
pando espacios muy amplios y nadie les puede negar que ocupan los que otros
no ocupan. Cuando los temas no se ven en el Parlamento o no se ven dentro de
los propios partidos posiblemente sea inevitable. Creo que puede decirse con bas­
tante neutralidad, aunque todos somos imparciales hasta donde podemos serlo,
que, por ejemplo, el papel del Tribunal Constitucional, que inevitablemente tenía
que ser muy importante y tendrá que seguir siéndolo en la configuración del
Estado de las Autonomías, sin embargo creo que ha tenido que ser excesivamen­
te amplio y en este momento empieza a notarse cierta saturación de sus posibili­
dades. Tengo que decir, con muy buen criterio, o al menos el que me da mi expe­
riencia de haber dirigido durante 16 años una Comunidad Autónoma, la gallega,
que últimamente nos presentamos menos recursos mutuamente.
Entiendo que el excelente papel integrador, pero insuficiente en la tota­
lidad del Estado de las autonomías, que ha tomado el Tribunal ganaría mucho tam­
bién con la aplicación de esta fórmula.
Y dicho esto, quiero pasar a un segundo punto -y continúo hablando
como ponente-. Igual que he dicho siempre, desde el primer momento, la refor­
ma constitucional es una posibilidad perfectamente correcta. Considerar una Cons­
titución como algo intocable es la mejor forma de luchar contra ella. Igual que he
dicho que creo que es oportuna y conveniente, la reforma debe hacerse con pru­
dencia porque, naturalmente, se trata de un tema importante y de previo y espe­
cial pronunciamiento, porque si no funciona el estado de las Autonomías no fun­
ciona la reforma principal y surgirán los temas por otro lado. Todavía no hemos
conseguido terminar con la violencia en relación con temas relacionados con la
convivencia entre los pueblos y territorios de España. Debo decir que mi conde­
na es total a quienes practican esas fórmulas, pero es lo cierto que también es
recomendable, como digo, la prudencia y la moderación en el funcionamiento de
las reformas. Por esa razón yo me sumo -quiero decirlo especialmente como anti­
guo ponente- a la idea que estamos hablando de la reforma del Senado. Todas las
demás cosas que figuran en mis propuestas, como más uso de las facultades del
150.2, cuando hablo de un foro de debate económico y social, hablo de que se
cumpla -ya debía estar cumplido el artículo 131.2-, cuando hablo de una mayor

287



participación en los temas europeos, es el desarrollo normal del principio de subsidiariedad, y de hecho, de alguna importante sentencia del Tribunal Constitu­
cional. Del único punto en el cual no hablo del Tribunal Constitucional, pero tam­
poco lo contradigo, es el de la Conferencia de Presidentes, que a propuesta mía
se llevó a cabo, con el Presidente del Gobierno como alto órgano de coordinación,
pero con Estatuto claro y no simples votos.
Dicho esto, y en lo que se refiere a la reform a del Senado, que ahí si son
necesarias algunas pequeñas y moderadas reformas en cuanto al Senado y su fun­
cionamiento, esta claro que yo expresamente quiero reiterar el respeto al espíritu
constitucional que tuvimos en su día los ponentes, no pensando lo mismo y acep­
tando todos el trabajo conjunto, aunque ninguno de nosotros había sacado el total
de sus aspiraciones, y por supuesto la renovación del consenso que en ella sub­
yace, pero creo que este no debe ser supeditado, sino buscarse, eso sí -y con esto
termino esta parte de mi intervención- porque he admirado mucho y admiro a don
Antonio Maura como uno de los grandes políticos que ha producido España entre
finales del XDÍ y primeros del XX, aunque creo que su mayor error fue decir aque­
lla famosa frase de juventud de que los puntos y las comas de sus proyectos eran
cuestiones de Gabinete; no es esa mi intención. Recuerdo, con toda humildad y
con toda la buena fe, nuestra propuesta, es decir, que creo que puedo justificarla
y creo que dentro de ella habrá partes que puedan casarse con otras; lo que sí
creo es que, efectivamente, hay que hacer algo, pero desde luego mis propuestas,
desde ahora, van en la dirección de que no se incluyan de paso otras reformas
sobre el principio del Estado de las autonomías y en particular la reforma del
Título VIII. No es que el Título VIII, habiendo sido el que más trabajo nos dio,
quizá no sea el mejor, pero h a m ejorado en su m ism a aplicación. Hay que reco­
nocer que era más confuso al principio de lo que lo es hoy.
Resuelto este problema, se debían plantear temas que tenían que ver con
el artículo segundo de la Constitución, con su preámbulo, con el principio de uni­
dad y solidaridad, que no es algo que nadie pueda esperar de mis propuestas, ni
explícita ni implícitamente. Hay que recordar que, en este punto, las Comunidades
históricas siguen teniendo algunos problemas de transferencias, las autonomías del
143 están en un proceso de equiparación y previsiones como las que da de sí el
132 y el 150.1 y 150.2 no han sido prácticamente aplicadas. Por lo tanto, hay mar­
gen de sobra, dentro de lo que hay para seguir adelante.
Unidad y solidaridad, por lo tanto, y al servicio de las mismas deben enten­
derse todas mis propuestas.
Dicho esto, entiendo que, desde el punto de vista de la experiencia y
desde el punto de vista de lo que yo puedo añadir, la reforma debe tener inciden­
cia en dos ejes importantes: una en la composición del Senado y otra especial y

288



funcional, amabas justamente para conseguir que sea una Cámara de representa­
ción territorial y un elemento integrador del Estado de las autonomías.
En lo que se refiere al primer punto, y sobre lo que se me ha tachado
con una expresión que ha sido utilizada en las críticas, al lado de lo provisional
se ha hablado a menudo de un concepto híbrido. Efectivamente, yo creo que en
la naturaleza compuesta y rica y por esa razón ni he sido nunca racista (he escri­
to un libro contra el racismo), ni he sido nunca partidario de ninguna fórmula sim­
plista de ninguna ideología: creo en los grandes principios de la vida social y creo
que hay que estarlos adaptando constantemente y, en ese sentido, el que una
Cámara de esta naturaleza tenga alguna composición mixta no le puede extrañar
a nadie. Por lo tanto, mi propuesta parte de la base de conservar, reduciéndola,
una parte de la representación provincial y aumentar en cambio la relativa a las
Comunidades, y de las Comunidades, naturalmente, conservándola y haciendo el
principio claro en la representación a través de las Cámaras. No es que tengan una
oposición, y algunos países han pasado por las dos, como ocurre con el Senado
norteamericano. En este momento una elección popular directa es una fórmula que
tiene sus ventajas -es la fórmula tipo Bundesrat- Evidentemente es una composi­
ción esencial de la Cámara, no de consejo federal, y, por otra parte, aunque ya sé
que habrá quien diga que en la medida que se conserven las provincias aumenta
el problema de la diferencia de representación en relación con la población, esa es
una de las funciones de la Segunda Cámara -ya lo decíamos antes-. Las Cámaras
no tienen por qué representar títulos históricos, que también, ni hectáreas, pero sí
Soria, igual que ocurre con el estado de Nevada, que es el Estado más pequeño de
los Estados Unidos y que vive de cosas tan poco recomendables como el juego y
la prostitución, y tiene dos senadores exactamente igual que tiene el Estado de
Nueva Cork o el Estado de California. Ese es uno de los secretos del buen funcio­
namiento de la Unión Americana. Creo, por tanto, en la doble representación.
También creo que es de interés la presencia en el Senado de los Presi­
dentes de Gobiernos autonómicos. Yo creo que no este el momento de plantear
un tema que posiblemente sería interesante plantear y que ya ha sido expuesto en
el debate del Senado en la constituyente, que debe haber un número limitado de
personas nombradas por altos méritos por el Rey, siendo la fórmula italiana de que
los antiguos presidentes de gobierno fueran senadores. No me toca a mí plantear­
lo, pero sí creo en cambio justamente, dentro de esa fórmula no híbrida sino mixta
y compleja, que corresponde al espíritu del Senado que estamos desarrollando,
pudieran estar en el Senado los Presidentes de los Gobiernos autonómicos. Creo
que, efectivamente, los Presidentes de los Gobiernos, que tienen acceso a la con­
dición de autonomía en determinadas circunstancias, sería bueno que pudieran
concurrir en el Senado siempre que fuera necesario. Los Presidentes no irían siem­
pre, como es natural, pero la posibilidad de comparecer en un debate de impor­
tancia sería muy conveniente. Esto en cuanto a la composición.

289



En lo que se refiere a la situación funcional del Senado, las propues­
tas que ustedes tienen delante, tienen tres bloques, tres núcleos principales de
consideración.
El primero tiene que ver con la creación del Consejo del 131-2, así como
el principio de solidaridad reflejado en el 138.2. Nosotros creemos en equilibrios
territoriales, expresamente previstos en la Constitución, porque la solidaridad no
es un principio de esos del preámbulo, ni siquiera de los de la parte segunda
Título II; es algo que el Estado tiene que garantizar en la medida en que, ade­
más del Fondo de Compensación Interterritorial, yo creo que insuficientemente
utilizado en este momento, están los cuatro fondos y medio estructurales de la
Comunidad Europea, más el Fondo de Cohesión, principios por fin aceptados, des­
pués del Acta Única y después del Tratado de Maastricht.
La competencia del Estado en cuanto a base y coordinación de la activi­
dad económica tiene una fuerza expansiva que frecuentemente pone en peligro la
competencia autonómica en lo que se refiere a la intervención económica en su
territorio. Ambas competencias, tal y como se desprende de la jurisprudencia del
Tribunal Constitucional, están llamadas a ser concurrentes. Y nada mejor en esta
línea que la presentación del sentir de las regiones como tales en la evaluación de
las grandes líneas que diseñen el equilibrio interterritorial. Sin una participación
como la que se propone en el Senado y en Consejo Económico y Social, creado
no solamente entre agentes económico-sociales, sino con participación como
prevé el 131-2, no sería posible garantizar ni su ámbito de aplicación propio ni la
efectiva del principio de solidaridad.
Un segundo bloque de intervención especial del Senado nosotros lo
vemos en la legislación básica estatal. Las leyes de bases son una buena aporta­
ción de la Constitución, pero la aplicación de las mismas ha llevado, al ampliar
enormemente lo que se pone en las bases, a hacer realmente leyes acorazadas
pero que no son leyes de bases, para que luego las desarrolle si acaso una facul­
tad reglamentaria. Ese no era el espíritu, frente al que expuse una idea que me
pareció buena, en el sentido de que esas leyes de bases se desarrollasen por los
parlamentos autonómicos.
Tengamos en cuenta, porque para el ciudadano la experiencia se tradu­
ce en hechos concretos. Alguien me dijo que el ejemplo puede ser una forma de
sofisma. Aunque, estos mismos días estamos viviendo ejemplos que pueden ser
interpretados como confirmación de lo que estoy diciendo, aunque se pueda per­
cibir la interpretación contraria. Si ahora mismo ha habido tales dificultades, y se
puede decir, puesto que son regiones por partidos del mismo signo, en un tema
como recursos hidráulicos, ya estamos ante un tema que es esencialmente territo­
rial. ¿Quiere eso decir que no se pueda superponer a eso el interés nacional? La

290



Constitución lo prevé especial y expresamente, ¿pero quiere eso decir que para un
plan hidrológico no sería interesante un debate general en el cual pudiesen discu­
tir dos Comunidades Autónomas o cada una de ellas con el Gobierno central, que
tal fuese el que favoreciese unos consensos justos? Yo personalmente creo que sí,
por eso lo pongo como ejemplo de lo que estoy diciendo.
El tercer bloque de temas se refiere a los supuestos contemplados en el
artículo 150 números 1 y 3, así como las leyes orgánicas de transferencias de dele­
gación previstas en el número 2 del mismo artículo.
En el primer caso estamos ante un mecanismo que permitiría habilitar a
una o varias Comunidades Autónomas para utilizar normas en materias de compe­
tencia estatal, y el artículo 150.3 permite la armonización de las posiciones norma­
tivas de las Comunidades Autónomas, que es un tema muy importante, sobre todo
cuando los Estatutos han establecido competencias exclusivas. Evidentemente,
parecería lógico que de estos temas conociera el Senado precisamente.
El Artículo 150.2 para mí uno de los más importantes, permite que el
Estado transfiera o delegue facultades de titularidad estatal. Este es el artículo que
permitiría una mejor cooperación administrativa, el ahorro de muchísimo personal
y por lo tanto de muchísimos sueldos, etcétera, y de competencias innecesarias.
Evidentemente parece que ha de ser un tema que también pasara en primer lugar
por el Senado.
Otro supuesto a contemplar es la aprobación de las fórmulas de los
Estatutos de autonomía. El sistema actual da prioridad a la otra Cámara y parece,
por el contrario, que la intervención del Senado territorializado, en relación con la
reforma de los Estatutos, parece difícil de discutir. Y yo no estoy deseando que se
hagan rápidamente esas reformas. Contribuí al consenso que en su momento se
hizo para resolver de un modo colectivo los problemas del 143, pero algún día
tendrá que haberlos, como es natural, y el tema debería estar contemplado entre
las facultades especiales del Senado.
Finalmente, es necesario que la Cámara de representación territorial tenga
un papel relevante en la declaración de interés general. Esta declaración de inte­
rés general, evidentemente, es un arma de mucha importancia y parece lógico en
el Senado, igual que la tiene en el caso de intervención en una Comunidad que
no tenga respeto a las competencias del Estado.
La última materia que nos permitimos relacionar como integrable en la
especialización funcional del Senado es la que constituyen los tratados internacio­
nales que supongan cesión de competencias constitucionales. En una de sus más
previsoras partes, y tengo que decir técnicamente más logradas en mi opinión,

291



cuando estábamos todavía trabajando por la integración en Europa, se establecie­
ron una serie de cláusulas sobre esta materia que han funcionado perfectamente,
pero naturalmente, unido a los que se llama en la jerga internacional europea, a
la que me habitué bastante en los años en los que tuve el honor de ser europarlamentario, el déficit democrático, porque efectivamente es un Parlamento muy sui
géneris, quizá de aquellos que había en la Edad Media, donde la última palabra la
decía finalmente el Rey, y en ese caso el Consejo o la misma Comisión; es un órga­
no consultivo, a pesar de que han aumentado ciertos procedimientos de doble
sesión, etcétera. Por otra parte, teniendo en cuenta que efectivamente en muchos
casos se trata de competencias exclusivas reconocidas como tales, este tema debe­
ría de ser examinado.
Hay que decir que esto ya lo ha dicho el Tribunal Constitucional, pero
sería mucho más importante que, en cada caso, el Senado pudiera verlo.
En principio, tengo que añadir que todo esto que tiene que ver con el
principio de subsidiariedad es hoy obligatorio en Europa con el Tratado de Maastricht, del cual por cierto fui ponente en el Comité de Regiones Europeas.
Finalmente, es obvio -y con esto termino- que la situación funcional del
Senado, sea en la reforma de la composición, sea su complemento con otras medi­
das de autonomías y la ampliación en ciertos casos de su función, supone una
transformación del procedimiento legislativo del artículo 89-2 y 90 que, en su
redacción actual, establece una, a mi juicio, excesiva prevalencia del Congreso.
He dicho antes que no quiero engañarme, pero la Cámara principal será
la Cámara donde están los líderes políticos, donde está la orientación directamen­
te popular, pero es evidente que hay Senado o no hay Senado, y si el Senado va
a tener alguna capacidad en estas funciones que se ejerzan, va a ser de suerte que
el procedimiento legislativo no lo sitúe siempre ante tales condiciones de plazos
limitados o, en definitiva, de llegar tarde, que pueda hacer algo. En ese sentido,
me parece evidente que, en materias en las que damos prevalencia al Senado, éste
se pronunciaría en primer lugar y, en caso de discrepancia con el Congreso, deci­
diera el Senado por mayoría absoluta, y si esta no se alcanzase en el plazo de un
mes se acudiría al mecanismo del 74.2, buscando acuerdo de una Comisión mixta,
compuesta por igual número de diputados y senadores.
En definitiva, modificación de la composición y situación funcional y pro­
cedimiento legislativo.
Yo no quiero terminar -e s una pedantería, pero tengo una cita que podría
hacer desde el año 53, cuando publiqué, y ya llovió, un libro sobre la crisis del
Estado, y podría hacerla sobre un libro titulado “Sociedad, región, Europa”, publi­

292



cado antes del cambio de régimen- sin citar un librejo que publiqué en el año 78,
cuando todavía estábamos en período constituyente, un libro sobre la crisis del
Estado español. En uno de los capítulos decía yo algo así como esto: “Los autono­
mistas creemos de buena fe que ello es posible a partir de un desarrollo razona­
ble de las autonomías regionales. Los principios básicos podrían ser los siguientes:
en primer lugar, autonomía a todos los niveles -eso es lo que dicen algunos cuan­
do hablan de una nueva Edad Media-; en segundo lugar, desarrollo de autonomías
sin precipitaciones -así ha ocurrido-; en tercer lugar, ha de quedar claro que no
hay privilegios para nadie. Finalmente, el principio de solidaridad que haga una
política eficaz en igualación de oportunidades. Sobre estas bases podríamos ir a un
equilibrio serio y sin riesgos”. Desde la declaración de estas palabras hasta hoy se
han tomado decisiones transcendentales, se han disipado algunos temores, han cam­
biado no pocas cosas, pero aquella buena fe y la creencia en los mismos principios
fundamentales son los que hoy me permiten, ante ustedes señores Académicos,
apostar por un Senado reformado y reforzado y, por lo mismo, con futuro.

293



