LAUREANO LOPEZ RODO

LA PERSONALIDAD JURIDICA
DEL ESTADO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





La personalidad jurídica del Estado
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. L aureano L ópez R odó (*)

La personalidad jurídica del Estado en el orden internacional no
es discutida por nadie. En cambio, algunos autores españoles niegan
que el Estado tenga personalidad jurídica en el Derecho interno.
Así, G arcía d e E nterría afirma que “La personalidad del Estado
en su conjunto es sólo admisible en el seno de la comunidad de los
Estados (el Estado en cuanto sujeto del Derecho Internacional, en su
relación con los otros Estados). Desde el punto de vista del ordena­
miento interno, no aparece, en cambio, esa personalidad un tanto
mística del Estado, sino sólo la personalidad propiamente jurídica de
uno de sus elemenots: la Administración Pública” (1).
S antamaría P astor dice: “La vigente Constitución, en chocante
paralelismo con lo que en su día hizo la Ley Orgánica del Estado,
silencia toda referencia a la personalidad jurídica del Estado o de
la Administración, en tanto que la atribuye expresamente a munici­
pios y provincias (arts. 140 y 141.1). Este atípico silencio no puede
interpretarse, a mi juicio, más que como una muestra de la perple­
jidad del legislador constituyente que quizá no quiso terciar en el
contencioso teórico entre la tesis doctrinal de la personalidad jurídica
del Estado, clásica en el Derecho de los sistemas democráticos eupeos, y la realidad legal de la personalidad jurídica de la Adminis­
(*) Disertación en Junta del martes, 16 de junio de 1982.
(1) Curso de Derecho Administrativo, tomo I, Madrid, 1975, pág. 20.
343



tración, avalada por un amplio consenso del sector administrativo de
la doctrina jurídico-pública”.
Y más adelante afirma que: “ El Estado español carece de perso­
nalidad jurídica (en el Derecho interno: la personalidad internacio­
nal es cuestión distinta), cualidad que aparece sólo poseída legalmen­
te por los entes administrativos” (2).
A título de simple precisión conviene advertir que la Ley Orgá­
nica del Estado en su artículo l.° declaraba que “El Estado español,
constituido en Reino, es la suprema Institución de la comunidad na­
cional” . Al calificarlo como “ institución” implícitamente se reconocía
su personalidad jurídica, ya que P érez S errano considera también
al Estado como institución y reconoce su personalidad jurídica (3).
La negación de la personalidad jurídica al Estado en el Derecho
interno que profesan algunos autores españoles, contrasta con la opi­
nión de la mayoría de los tratadistas extranjeros. Así ,en Francia,
tanto Waline (4), como R ivero (5), L aubadere (5) y P e y se r (7), afir­
man expresamente la personalidad del Estado. En Alemania, G e r ber (8), W o lf y B achof (9), L aband y J e l l in e k , reconocen también
la personalidad jurídica del Estado (10).
En Italia, Z anobini ha escrito: “ Respecto del Estado, la perso­
nalidad no pertenece tan sólo a aquella parte de su estructura que
constituye el Poder Ejecutivo, la Administración Pública, sino al
Estado en su totalidad, en toda su organización y en todas sus fun­
ciones. El Estado en el Derecho moderno es además de un ordena­
miento jurídico, una persona jurídica” (11).
(2 )
S
P
:
“Sobre la personalidad jurídica de las Cortes
Generales. Una aproximación a los problemas de organizaciones estatales no
administrativas”, en Revista del Departamento de Derecho Político, núm. 9,
primavera 1981, págs. 10-11.
(3) Tratado de Derecho Político. Madrid, 1976, págs. 95 y 173.
(4) Précis de Droit Administratif. París, 1969, pág. 210.
(5) “ El Estado, personificación jurídica de la comunidad nacional” , Droit
Administratif. París, 1970.
(6) Traité de Droit Administratif. París, 1973, pág. 55.
(7) Este autor, al hablar de las personas morales de Derecho Público,
enumera en primer lugar el Estado. Droit Administratif, novena edición. Pa­
rís, 1979, pág. 54.
(8) Grundzüge eines System des deutschen Staatsrechts, 1865.
(9) Verwáltungsrecht. Munich, 1974, 5, pág. 26.
(10) G
E
:
Op. cit., p á g . 18.
(11) Corso di Diritto Amministrativo, vol. I, 6.a ed. Milán, 1952, pági­
nas 94-95.
a n t a m a r í a

a r c í a

344

d e

a s t o r

n t e r r í a



Y L esona afirma: “ El Estado debe poder querer y actuar con
efectos jurídicos; ser, por tanto, titular de derechos, o sea, sujeto de
derechos y, por ello, se nos presenta, además de como ordenamiento,
como persona jurídica” (12).
Según C aetano , “ En sentido lato, el Estado es una comunidad
que en un determinado territorio persigue, con independencia y a
través de órganos constituidos por su voluntad, la realización de
ideales e intereses propios, constituyendo una persona colectiva de
Derecho internacional. En sentido estricto, el Estado es sólo una per­
sona colectiva de Derecho Público interno” (13).
Entre nosotros, P érez S errano sustenta la necesidad de consi­
derar al Estado como persona. “ Si no se admite la personalidad del
Estado —afirma (14)— quedan sin explicación jurídica satisfactoria
las dos notas que más importan con respecto a su vida, a saber: la
unidad y la continuidad. El Estado se integra con pluralidades di­
versas: son muchos los individuos y los núcleos locales, profesiona­
les, etc., que lo forman; son numerosísimas las relaciones que
traba; son incontables los actos que realiza (leyes, órdenes, fallos);
finalmente, por embrionaria que sea su estructura, son múltiples los
órganos que se mueven para el cumplimiento de sus fines. ¿Cómo
reducir a sistema toda esa variedad? ¿Cómo imponer un principio
de unidad que permita atribuir todas esas operaciones al Estado? La
solución jurídica obligada es reconocer su personalidad” .
G arcía T revijano señala que “ La personalidad unitaria del Es­
tado se desprende de numerosas normas: el Código Civil la reconoce
expresamente; así los artículos 339, 340, 341 y 345, al tratar del do­
minio público y privado, se refiere al Estado, el 956 se refiere a la
sucesión intestada del Estado; el 1.923, referente a la prelación de
créditos en favor del Estado” . A esta enumeración cabría añadir el
artículo 1.903 relativo a la responsabilidad del Estado.

Tras esta exposición de las opiniones ajenas, paso a exponer la pro­
pia. Para determinar si el Estado tiene o no personalidad, hemos
de partir de la definición de persona jurídica.
(12) Introduzione al Diritto Amministrativo. Florencia, 1952, pág. 60.
(13) Manual de Dereito Administrativo, 9.a ed., Lisboa, 1970, págs. 181182.
(14) Tratado de Derecho Político. Madrid, 1976, pág. 173.
345



Según Waliñe , “ La personalidad en el lenguaje jurídico no sig­
nifica otra cosa sino la aptitud de tener derechos y, recíprocamente,
obligaciones jurídicas” (15).
Pues bien, es indudable que el Estado español es un sujeto de
derechos y obligaciones.
Ante todo, al proclamarlo la Constitución como “ Estado de Dere­
cho”, ya queda dicho que es sujeto del Derecho, puesto que con
aquella expresión, acuñada por A. M ü l l e r en 1809 y precisada por
von M ohl en 1832, se entiende el Estado sometido al Derecho.
Hay, además, varios preceptos constitucionales de los que clara­
mente se deduce que el Estado español es sujeto de derechos y obli­
gaciones. Entre tales preceptos podemos citar los siguientes:
El Estado es titular de un patrimonio y de unos derechos eco­
nómicos. Así, el artículo 132.2 se refiere a los bienes de dominio
público estatal; el artículo 132.3, al “Patrimonio del E s t a d o el ar­
tículo 135.2, a “la Deuda Pública del E s t a d o el artículo 134, a los
Presupuestos Generales del Estado; el artículo 136, a “las cuentas
y la gestión económica del E s t a d o el 156.1, a la “ Hacienda esta­
tal". De otra parte, el artículo 121 habla de “ indemnización a cargo
del Estado” (para resarcir daños causados por errores judiciales, así
como los que sean consecuencia del funcionamiento anormal de la
Administración de Justicia: se trata de la responsabilidad del Estado
por actos del Poder Judicial que en modo alguno puede confundirse
con la Administración).
A estos preceptos constitucionales pueden añadirse los conteni­
dos en numerosas leyes ordinarias. Según el artículo l.° de la Ley del
Patrimonio del Estado de 15 de abril de 1964: “ Constituye el Patri­
monio del Estado: l.° Los bienes que, siendo propiedad del Estado,
no se hallen afectos al uso general o a los servicios públicos... 2.° Los
derechos reales y de arrendamiento de que el Estado sea titular, así
como aquellos de cualquier naturaleza que deriven del dominio de
los bienes patrimoniales. 3.° Los derechos de propiedad incorporal
que pertenezcan al Estado” .
El artículo 6.° de la Ley del Patrimonio del Estado regula el In­
ventario General de Bienes y Derechos del Estado que comprenderá:
(15)
346

Op. cit., pág. 201.



l.° Los bienes del Estado, cualquiera que sea su naturaleza, demanial
o patrimonial, la forma de adquisición o el Departamento que la haya
realizado; 2.° Los derechos patrimoniales; 3.° Los bienes de los Orga­
nismos autónomos sin otra excepción que aquellos que hayan sido
adquiridos con el propósito de devolverlos al tráfico jurídico pa­
trimonial, de acuerdo con sus fines peculiares, así como los
adquiridos para garantizar la rentabilidad de las reservas que tengan
que constituir en cumplimiento de las disposiciones porque se rigen.
Según el artículo 19 de la propia Ley de Patrimonio del Estado,
“El Estado podrá adquirir bienes y derechos: l.° Por atribución de la
Ley; 2.° A título oneroso, con ejercicio o no de la facultad de expro­
piación; 3.° Por herencia, legado o donación; 4.° Por prescripción;
5.° Por ocupación” .
Según el artículo 28 de la Ley General Presupuestaria de 4 de
enero de 1977: “ Constituyen la Deuda Pública los capitales tomados
a préstamo por el Estado o sus Organismos autónomos” .
Según el artículo 48 de la Ley General Presupuestaria, “ Los Pre­
supuestos Generales del Estado constituyen la expresión CIFRADA,
conjunta y sistemática de las obligaciones que, como máximo, pueden
reconocer el Estado y sus Organismos autónomos, y de los derechos
que se prevé liquidar durante el correspondiente ejercicio” .
Los Presupuestos Generales del Estado reflejan en cierto modo la
diferenciación entre los órganos de la Administración y otros órga­
nos constitucionales del Estado, puesto que figuran como Secciones
independientes: las Cortes Generales, el Tribunal de Cuentas, el
Tribunal Constitucional y el Consejo General del Poder Judicial, to­
dos los cuales son órganos del Estado, pero no de la Administración.
Según el artículo 40.1 de la Ley de Régimen Jurídico de la Admi­
nistración del Estado, “Los particulares tendrán derecho a ser indem­
nizados por el Estado de toda lesión que sufran en cualquiera de sus
bienes y derechos, salvo en los casos de fuerza mayor, siempre que
aquella lesión sea consecuencia del funcionamiento normal o anor­
mal de los servicios públicos o de la adopción de medidas no fiscalizables en vía contenciosa” . De este texto se desprende claramente
que el sujeto de la obligación de indemnizar es el Estado.
Es incuestionable, por tanto, que el Estado es el titular de una
gran masa de bienes y derechos y es asimismo titular de obligaciones
347



de contenido económico (Deuda Pública del Estado e indemnizacio­
nes a cargo del Estado).
Es evidente que la Hacienda Pública requiere como titular una
persona jurídica, puesto que no cabe pensar en un conjunto de de­
rechos y de obligaciones de contenido económico carentes de titular.
Y siendo este titular el Estado, es indudable que hay que reconocerle
personalidad jurídica. Tanto la Ley General Presupuestaria como la
Ley del Patrimonio del Estado, al establecer el régimen de la Hacien­
da Pública y del Patrimonio estatal, parten del supuesto de que el
Estado es sujeto capaz de derechos y obligaciones, lo que equivale
a reconocerle personalidad jurídica.
La personalidad del Estado se deduce también de la Ley Orgánica
del Tribunal Constitucional de 3 de octubre de 1979, cuyo capítulo 3.°
del Título IV, está consagrado a los conflictos entre “ órganos cons­
titucionales del Estado” .
Según el artículo 73 de dicha Ley, se trata de los conflictos entre
los órganos constitucionales a que se refiere el artículo 59 de la
misma, es decir, el Gobierno, el Congreso de los Diputados, el Sena­
do y el Consejo General del Poder Judicial.
Puesto que se trata de órganos constitucionales del Estado, es
evidente que éste tiene personalidad jurídica, ya que en Derecho
se entiende por órgano un elemento de la persona jurídica, hasta el
punto de que el órgano no tiene existencia distinta de la persona
y la persona no puede existir sin órganos (16).
S antamaría P astor habla de “organizaciones estatales no admi­
nistrativas” y enumera entre ellas, además de las ya citadas, la Coro­
na, el Tribunal Constitucional, el Tribunal de Cuentas y el Defen­
sor del Pueblo (17).

Dicho autor se plantea “ la grave cuestión práctica de cuál sea la
situación en Derecho de todo ese conjunto de organizaciones estata­
les, verdaderos órganos jurídicamente apátridas (que diría el desapa­
recido J. A. G arcía T revijano ), que flotan a la deriva en el plasma
indefinido de un Estado sin personificar” (18).
(16) C
:
Op. cit., pág. 200.
(17) Op. cit., pág. 12.
(18) Op. cit., pág. 11.
a e t a n o

348



A mi juicio, no son órganos “ apátridas "sino órganos del Estado
y el Estado es la primera y más importante persona jurídica colectiva.
L ucas V erdú se opone también a quienes niegan personalidad
jurídica al Estado en el Derecho interno (19).

¿Cuáles son los motivos por los que algunos autores españoles
niegan al Estado personalidad jurídica? Ya vimos que S antamaría
P astor aducía el silencio de la Constitución como posible concesión
a “ un amplio consenso del sector administrativo de la doctrina jurídico-pública” que niega la personalidad jurídica del Estado en el De­
recho interno.
Pero yo entiendo que el mero hecho de que la Constitución silen­
cie toda referencia a la personalidad jurídica del Estado no prueba
nada, puesto que también silencia la personalidad jurídica de la Ad­
ministración y es evidente que ésta la posee. Como advierte B aena
d el A lcázar comentando el artículo 103 de la Constitución, “ no
quiere decir esto, desde luego, que la Administración carezca de per­
sonalidad y que no sea un sujeto en el mundo del Derecho” (20).
S antamaría habla también del “ escollo representado por la ac­
tual atribución de personalidad jurídica única a la Administración
estatal. Una atribución que, desde luego, no podría coexistir con el
principio que estamos analizando; si todo el Estado es una sola per­
sona jurídica, la Administración del Estado no puede hallarse tam­
b ié n

p e r so n ific a d a , so

parte de

su

p e n a d e v a c ia r a a q u e lla o tr a

de

la

m ayor

sustancia” (21).

A propósito de la atribución de personalidad jurídica única a la
Administración estatal, opina S antamaría que el artículo l.° de la
Ley de Régimen Jurídico de la Administración “ no fue sino una
pieza más del movimiento de reforma administrativa, entre cuyas
orientaciones figuraba la de cohesionar el aparato ejecutivo del Esta­
do luchando por superar el aterrador cantonalismo departamental” .
Efectivamente, así fue. Creo poder dar la interpretación auténtica
del precepto si digo que al declarar dicha Ley que “La Administra(19)
“ El Derecho Constitucional como Derecho Administrativo” , en Re­
vista del Departamento de Derecho Político, núm. 13. Madrid, 1982, pág. 39.
(20)
“La ordenación de la Administración Central y periférica y la acti­
vidad administrativa” , en La Administración en la Constitución. Madrid, 1980,
página 55.
(21) Op. cit., pág. 17.
349



ción del Estado, constituida por órganos jerárquicamente ordenados,
actúa para el cumplimiento de sus fines con personalidad jurídica
única” , lo que se quiso fundamentalmente fue reforzar el principio
de la unidad del Estado. Prueba de ello es que en su Exposición de
Motivos se lee: “ Se robustece así la unidad de la Administración
del Estado y se asegura la efectividad del principio de nuestro Dere­
cho Público según el cual el Estado constituye una única persona ju­
rídica, sin perjuicio de la competencia propia de los distintos Depar­
tamentos ministeriales, órganos de una sola e indivisible institución” .
El argumento de S antamaría no me parece decisivo. De un lado,
porque el Estado tiene mucha mayor amplitud que la Administra­
ción: hay una serie de órganos constitucionales del Estado que no
pueden incluirse en el repertorio de los órganos administrativos (el
Congreso, el Senado, el Tribunal Constitucional, el Consejo General
del Poder Público, el Tribunal de Cuentas, el Defensor del Pue­
blo, etc.).
De otro lado, un amplio sector de la doctrina admite la personi­
ficación de organizaciones que, a su vez, forman parte de otra per­
sona jurídica. Basta con citar a G. A rangio R uiz (22), J emolo (23),
M ie l e (24), T reves (25), M orlati (26), Wo lf (27), T homa (28), en­
tre otros. Si ésto es así, no hay inconveniente en que la Administra­
ción estatal tenga personalidad jurídica y la tenga también el Estado
en su conjunto. En este sentido, L ópez G uerra señala que no existe
“ contradicción a ningún nivel entre considerar a la Administración
órgano de la persona jurídica estatal y, al tiempo, aceptar que esté
dotada ella misma de personalidad jurídica, ya que la atribución de
personalidad a un órgano no es una noción nueva en Derecho Pú­
blico” (29).
(22) “Istituzioni di Diritto Costituzionale italiano” . Milán-Turín-Roma,
1913, págs. 407 y sigs.
(23) ‘‘Organi dello Stato e persona giuridiche pubbliche” , en Lo Stato,
1931, págs. 329 y sigs.
(24) Principi di Diritto Amministrativo, 2.a ed. Padua, 1953, págs. 93 y
siguientes.
(25) L’Organizazione ammirtistrativa. Turín, 1967, pág. 48 y sigs.
(26) Istituzioni di Diritto Pubblico. Padua, CEDEAM, I, pág. 203 y sigs.
(27) Organschaft und juristiche Person. Berlín, 1934, pág. 236 y sigs.
(28) Das System der subjetiven ófflentichen Rechte und Pflichten. Tubinga, 1932, pág. 160 y sigs.
(29) “ Sobre la personalidad jurídica del Estado” , en Revista del Depar­
tamento de Derecho Político, primavera 1980, núm. 6, pág. 35.
350



Nuestro llorado G arcía-T revijano F os dice que: “ Para plantear­
se bien el problema de la personalidad jurídica de los órganos es
preciso advertir que no se trata de un principio teórico general, sino
de estricto Derecho positivo. El saber si el órgano tiene o no perso­
nalidad hay que estudiarlo en cada ordenamiento positivo, porque no
existe una incompatibilidad dogmática para que así sea (aunque al
tener personalidad se dejaría de ser órgano). Los ordenamientos
jurídicos se caracterizan por su relatividad, ya que cada uno se orga­
niza a su propio gusto y puede dotar de personalidad sus propios ór­
ganos” (30).
El reconocimiento de la personalidad jurídica del Estado resuelve
una serie de problemas jurídicos que, de otro modo, no encuentran
fácil solución.
S antamaría P astor se pregunta: “ ¿De qué persona es órgano
las Cortes Generales? Evidentemente, de ninguna. Estamos ante un
callejón que no tiene más que dos salidas, y un tanto absurdas: o
admitimos que cabe pensar en órganos que no forman parte de nin­
guna persona (lo que parece ser una contraditio in términis), o resulta
que las Cortes Generales no son un órgano. Y ¿qué son enton­
ces?” (31).

La adecuada respuesta a esta pregunta consiste, a mi juicio, en
decir que las Cortes Generales son un órgano de la persona jurídica
Estado. En apoyo de esta tesis cabe aducir la Ley Orgánica del Tri­
b u n a l C o n s t i t u c i o n a l q u e , c o m o y a h e m o s v is t o , c a l i f ic a d e

“ ó rga­

nos constitucionales del Estado” , entre otros, al Congreso de los
Diputados y al Senado.
Según G arcía de E nterría , “ el Parlamento, más que un órgano
del Estado, es un órgano del pueblo” (32). Frente a esta afirmación,
cabe aducir varios preceptos constitucionales. Por ejemplo, el artícu­
lo 62.2 declara que: “Las Cortes Generales ejercen la potestad le­
gislativa del Estado” . Por consiguiente, el sujeto de la potestad legis­
lativa es el Estado y las Cortes Generales son el órgano estatal que
ejerce dicha potestad.
El artículo 94.1 dispone que la prestación del consentimiento
30) Principios jurídicos de la Organización Administrativa. Madrid, 1957,
página 87.
(31) Op. cit., pág. 11.
(32) Op. cit., pág. 22.
351



del Estado para obligarse por medio de tratados o convenios reque­
rirá la previa autorización de las Cortes Generales” . Luego, el Estado
es el sujeto de Derecho que se obliga internacionalmente prestando
su consentimiento a través de su órgano, las Cortes Generales.
El artículo 431 declara que “El Estado, mediante Ley, podrá pla­
nificar la actividad económica general” . El sujeto que planifica es,
por tanto, el Estado y el órgano estatal que aprueba los planes eco­
nómicos generales son las Cortes, ya que la planificación ha de ha­
cerse mediante Ley.
Y el artículo 150.2 dice que “El Estado podrá transferir o dele­
gar en las Comunidades Autónomas, mediante Ley Orgánica, facul­
tades correspondientes a materias de titularidad estatal...". Aparece
también aquí que el sujeto que transfiere o delega facultades a las
Comunidades Autónomas es el Estado y lo realiza mediante Ley Or­
gánica emanada de las Cortes Generales, que son un órgano estatal.
De los citados preceptos constitucionales se desprende claramen­
te que las Cortes, tanto al ejercer su potestad legislativa como al
contraer obligaciones internacionales, actúan como órgano del Esta­
do, puesto que es el Estado el sujeto de la potestad legislativa y el
sujeto de las relaciones internacionales.
Como dice L ópez G uerra , “ el Parlamento representa al pueblo
dentro de los límites previstos por la Constitución. Pero no es un
órgano del pueblo, ya que éste puede actuar directamente (referén­
dum constitucional, por ejemplo), incluso contradiciendo una deci­
sión parlamentaria: situación ésta impensable en la relación entre
una persona jurídica y sus órganos” (33).
Lo mismo podría decir respecto del Consejo General del Poder
Judicial. Si dicho Consejo no fuera un órgano del Estado, ¿qué sería
entonces? La Ley Orgánica del Tribunal Constitucional lo incluye
entre los órganos constitucionales del Estado.
El Consejo General del Poder Judicial es, por tanto, un órgano de
la persona jurídica del Estado. G arcía -T revijano afirma que: “No es
aceptable la posición que sostiene que tal Poder (el Poder Judicial)
no forma parte de la personalidad estatal” (34).
(33) Op. cit., pág. 30.
(34) Op. cit., pág. 56, tomo I, 3.a ed. Madrid, 1974.
352



En cambio, G arcía de E nterría entiende que: “El Juez, por su
parte, tampoco es un órgano del Estado sino del Derecho” (35). No
comparto esta opinión, ante todo porque el Derecho no constituye
ninguna persona ni tan siquiera ninguna organización, sino un orde­
namiento normativo y todo órgano forma parte de una persona o, por
lo menos, de una organización.
Como afirma G arrido F a l l a : «Decir que el Parlamento es “ ór­
gano del pueblo” y que los Jueces y Tribunales son “órganos del
Derecho” puede tener un valor metafórico significativo; pero, des­
de el punto de vista técnico-jurídico, se trata de afirmaciones que
carecen de sentido» (36).
Además, el artículo 117 de la Constitución habla claramente de
“ Jueces y Magistrados integrantes del Poder Judicial” . Los Jueces
y Magistrados son, por tanto, parte integrante, es decir, órganos del
Poder Judicial, el cual, a su vez, es un Poder del Estado gobernado
por el Consejo General del Poder Judicial (artículo 122.2), órgano
constitucional del Estado según la Ley Orgánica del Tribunal Consti­
tucional (artículo 73, en relación con el 59).
Recuérdese, además, que “los daños causados por error judicial,
así como los que sean consecuencia del funcionamiento anormal de
la Administración de Justicia, darán derecho a una indemnización
a cargo del Estado, conforme a la Ley” (artículo 121 de la Constitu­
ción), de donde se deduce que los actos del Poder Judicial se impu­
tan al Estado.
Todo ello desmiente la tesis que niega al Juez el carácter de ór­
gano del Estado.
No ha de darse a esta conclusión un sentido estatista ni positivis­
ta. El que el Juez sea órgano del Estado no quiere decir ni que el
Estado lo sea todo ni que no exista más Derecho que el dimanante
de la voluntad del Estado. Como afirma W alin e , “ El Estado, al me­
nos según nuestra concepción, limita su papel a la gestión de intere­
ses temporales y reconoce que lo espiritual no es de su competen­
cia. Además, en Europa occidental, el Estado es, en principio, una
(35) Op. cit., pág. 22.
(36) Reflexiones sobre una reconstrucción de los límites formales del De­
recho Administrativo español. Madrid, 1982, pág. 31.
353



asociación política y no económica o, en todo caso, sólo circunstan­
cialmente es económica” (37).
De otra parte, la costumbre y los principios generales del Dere­
cho, aunque no dimanen del Estado, son también fuentes jurídicas.
Es más, la misma Ley estatal ha de subordinarse al supremo valor
de la Justicia, ya que, como enseña L egaz L acambra, “la Justicia es
el principio constitutivo del Derecho. La Justicia existe para ser
realizada, y el Derecho existe en tanto que nace con la mira de rea­
lizar la Justicia” (38). Y en otro lugar afirma que “ el Derecho positivo
pierde su condición jurídica en la medida en que no realiza la idea
absoluta de Justicia o, al menos, en que se halla en oposición con
ésta” (39).
Pero, dicho esto, he de insistir en que el Juez es un órgano del
Estado integrado en el Poder Judicial.
Como señala L ópez G uerra , “la tradición europeo-continental en
que se incardina el ordenamiento español parte de la sumisión del
juez a la ley parlamentaria (en España desde principios del siglo xix),
hay que recordar que la Constitución española sustrae a los jueces
incluso la competencia para pronunciarse sobre la constitucionalidad
de las leyes, eliminando así incluso lo que podría denominarse crea­
ción negativa del Derecho, ya que el control de la constitucionalidad

se encomienda expresamente a un órgano del Estado, el Tribunal
Constitucional, “ independiente de los demás órganos constituciona­
les” (art. 1 LOTC), que sólo muy minoritariamente está compuesto
por miembros designados por el Consejo General del Poder Judicial
(dos de entre doce). Por ello, la tradición jurídica nacional, el princi­
pio de legalidad y el de jerarquía normativa vienen a mostrar al
juez como un órgano del Estado que ap.ica el Derecho y que sólo
crea Derecho en casos muy determinados” (40).
La existencia del Tribunal Constitucional “ independiente de los
demás órganos constitucionales” (41), presupone también la persona­
lidad del Estado, puesto que tanto este Tribunal como los demás
órganos constitucionales del Estado son —y no podría ser de otro
modo— órganos de una persona jurídica.
(37)
(38)
(39)
(40)
(41)
354

Op. cit., pág. 203.
Filosofía del Derecho, 5.a ed., Barcelona, 1979.
Op. cit., pág. 342.
Op. cit., pág. 31.
Art. l.° de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional.



El artículo 2.°-2 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional
viene a corroborar esta idea al decir que: “ El Tribunal Constitucio­
nal podrá dictar Reglamentos sobre su propio funcionamiento y orgaganización, así como sobre el régimen de su personal y servicios,
dentro del ámbito de la presente Ley. Estos Reglamentos, que debe­
rán ser aprobados por el Tribunal en Pleno, se publicarán en el
Boletín Oficial del Estado, autorizados por su Presidente” . Porque,
evidentemente, estos Reglamentos no son Reglamentos de la perso­
na jurídica “Administración del Estado” , sino Reglamentos emana­
dos de un órgano no perteneciente a la Administración sino a la per­
sona jurídica “Estado” .
En resumen, entiendo que tanto la Constitución como la Ley Or­
gánica del Tribunal Constitucional y la Ley Orgánica del Consejo
General del Poder Judicial, en armonía con otros muchos textos
legales, tales como el Código Civil, la Ley del Patrimonio del Estado
y la Ley General Presupuestaria, permiten concluir que el Estado
tiene personalidad jurídica en el orden interno, con lo que nuestro
sistema jurídico queda doctrinalmente homologado con el de los
demás países de régimen administrativo.
Además, como apunta L ópez G uerra , “ la admisión de la perso­
nalidad jurídica del Estado vendría a eliminar estas dificultades
teóricas a la hora de exponer académicamente la naturaleza y situa­
ción de entes no personificados, como la Corona, las Cortes o los
Tribunales, mostrándoles como órganos de la persona jurídica esta­
tal, que sería algo más que un mero “ complejo orgánico” . Pero ade­
más hay que considerar que tal reconocimiento puede suponer un
criterio interpretativo limitador del poder a la hora de determinar
la competencia de los diversos órganos en puntos no claramente re­
gulados por la Constitución. Eventuales conflictos constitucionales
entre Corona, Parlamento y jueces podrían verse más fácilmente re­
sueltos si consideramos a estas instituciones como órganos estatales
con competencias derivadas de la Constitución y, por tanto, despro­
vistas de poderes autónomos surgidos de un presunto carácter de
“ órganos del pueblo” , “ órgano del Derecho ’ o “ trastee” del Pueblo.
Parece que jurídicamente la posición del Parlamento, Corona y jue­
ces ha de determinarse en relaciói al Estado y no en relación a rea­
lidades extrajurídicas” (42).
(42) Op. cit., pág. 32.
355

