LA R E S P O N S A B IL ID A D P A T R IM O N IA L
D E L E S T A D O : ¿H A STA D Ó N D E D E B E
IN D E M N IZ A R ?
Por el A cadém ico de Número
Excm o.Sr.D. Fernando Garrido Falla*

I.

LA TEORÍA SUBJETIVISTA DE LA RESPONSABILIDAD

1. La teoría de la indemnización (o de la responsabilidad civil o pa­
trimonial) tiene su tronco común en la declaración que se contiene en el Artícu­
lo 1.101 del Código Civil: «Quedan sujetos a la indemnización de los daños y per­
juicios causados los que en el cumplimiento de sus obligaciones incurrieren en
dolo, negligencia o morosidad, y los que de cualquier modo contravinieren al te­
nor de aquellas».
Obsérvese que este precepto no se reduce a las obligaciones con­
tractuales, ya que anteriormente, en el Artículo 1.089, se nos ha dicho que «las
obligaciones nacen de la ley, de los contratos y cuasicontratos y de los actos y
omisiones ilícitos o en que intervenga cualquier género de culpa o negligencia».
Lo que si interesa subrayar es que, cualquiera que sea el tipo de obligación in­
fringida, la causa de la indemnización está en la actuación u omisión del sujeto:
dolosa, negligente, morosa o causante de cualquier tipo de infracción. Sin éstas
notas no hay daño indemnizable.
Tratamiento específico tiene en nuestro Código Civil la responsabi­
lidad extracontractual o aquiliana. La regla general la establece el Artículo 1.902:
«El que por acción u omisión causa daño a otro, intervin iendo cu lpa o negligen­

* Sesión del día 11 de marzo de 1997

303



cia, está obligado a reparar el daño causado. Se parte, pues, de la conducta —
culposa o negligente, en este caso— del sujeto; pero inmediatamente los supuestos
de responsabilidad se amplían:
a) A los daños causados por otros sujetos sometidos a la potestad ci­
vil o vigilancia del responsable: padres, tutores, empresarios... (Artículo 1.903), in­
cluso maestros, en relación con sus discípulos, hasta la Ley 1/1.991, de 7 de enero.
Para justificar la culpa, se acude en estos casos a la culpa in vigilando, o in eligendo.
b) A la condición de propietario: de animales (1.905), o de fincas
o inmuebles (1.906 a 1.910).
En fin, en relación con el Estado se establece una norma singular:
«El Estado es responsable en este concepto cuando obra por mediación de un

agente especial, pero no cuando el daño hubiese sido causado por el funcionario
a quien propiamente corresponde la gestión practicada, en cuyo caso será apli­
cable lo dispuesto en el articulo anterior». Dada la excepcionalidad del supuesto
— pues el Estado actúa normalmente a través de sus funcionarios o empleados—
la remisión al Artículo anterior (1.902) significaba la exclusiva responsabilidad del
funcionario; y aún así, el particular dañado se iba a encontrar con la protección
especial que para el funcionario se desprendía del ordenamiento positivo, a sa­
ber: 1) hasta fines del siglo xix con la exigencia de autorización previa para pro­
cesar (hoy reducida al suplicatorio de los Diputados y Senadores que como trá­
mite previo establece el Artículo 71.2 de la Constitución) y 2) con el recordatorio
previo al ejercicio de acciones de responsabilidad civil exigido por la llamada Ley
Maura de 5 de abril de 1904.
Pero, sobre todo, la protección especial del funcionario se encon­
traba en su casi segura insolvencia; una situación, por consiguiente, absoluta­
mente insatisfactoria desde el punto de vista del dañado o lesionado en sus bie­
nes y derechos.
2. Para llegar a la situación actual (insatisfactoria ahora por el ex­
tremo opuesto; y esta es la tesis que me propongo mantener) ha sido necesario
superar viejos dogmas. En primer lugar, el de la irresponsabilidad por los daños
causados por los actos del Poder; en segundo lugar, el problema que plantea la
transferencia de la imputación por dolo, culpa o negligencia de la persona físicafuncionario al Estado; en fin, la dificultad de ampliar el punto de vista subjetivo
al punto de vista objetivo: es el daño causado el que determina la obligación de
indemnizar, esto es, la necesidad de buscar un responsable. Veamos como se de­
sarrollan estas tres fases de la evolución.

304



3.
El dogma de la irresponsabilidad por los actos del poder arran­
ca de la vieja y preconstitucional doctrina del ius em inen s (con su formulación
anglosajona: the King can do not wrong), explicable dentro del contexto del «ori­
gen divino del poder» que curiosamente mantuvo todavía su vigencia cuando los
poderes absolutos del Principe habían sido ya heredados por la soberanía na­
cional. A finales del siglo xix aún pudo decir Laferrierer «Lo propio de la sobera­
nía es imponerse a todos sin compensación».
El tránsito hacia la actual teoría de la responsabilidad patrimonial de
la Administración se inicia ya en la etapa del Polizeistaat, con la construcción de
la teoría del Fisco —tan brillantemente descrita en la obra de Otto M ayer—, ad­
mitiendo, frente a la inmunidad del Principe, la posibilidad de demandar ante los
Tribunales al Fisco, cuando el Estado actuaba en relaciones jurídicas de carácter
civil semejantes a las que se establecían en el comercio jurídico entre particula­
res, e incluso en aquellos casos en que se demandaban indemnizaciones expropiatorias (curiosamente en nuestro propio Ordenamiento positivo — como es sa­
bido— la actual responsabilidad patrimonial de la Administración tiene su
antecedente reciente en el Artículo 121 de la Ley de Expropiación Forzosa).
Empero, el desarrollo independiente de éstas dos teorías (indemni­
zación expropiatoria y responsabilidad patrimonial) hubo de ser necesariamente
advertido y explicado por la doctrina. Forsthoff afirma tajantemente que «la re­
paración de los daños causados por actividades del Poder Publico del Estado es
diferente tanto en su fundamento jurídico como en su naturaleza, según que el
acto sea lícito o ilícito». Ahora bien, como no todos los casos están incluidos en
esta dicotomía, propone adoptar la siguiente división tripartita: 1) reparación por
acto delictivo o ilícito (responsabilidad del Estado, Staatshaftung), 2) indemni­
zación (E ntschádigung) por acto no delictivo y lícito (expropiaciones y cargas
particulares) y, en fin, 3) indemnización por riesgo.
En la doctrina francesa, donde la distinción entre indemnización y
responsabilidad no ha sido elaborada, nos encontramos sin embargo, con la agu­
da intuición de H au riou , que distingue los siguientes supuestos de responsabili­
dad 1) responsabilidad por falta (fa u te d e Service}, 2) responsabilidad por riesgo
objetivo y 3) responsabilidad por enriquecimiento indebido, que abarca los su­
puestos de indemnización por los «daños causados por el ejercicio normal de los
derechos del poder público» (potestad expropiatoria, en especial).
En la teoría global de la responsabilidad patrimonial, pues, hay que
distinguir dos diferentes supuestos, cada uno con su propio fundamento jurídi­
co, de reclamación de indemnización patrimonial al Estado (o a cualquier Admi­

305



nistración Pública) 1) la que tiene su causa en el ejercicio de una potestad expropiatoria (actividad lícita de la Administración) y 2) la que deriva del funcio­
namiento anormal (faute de Service) o normal (riesgo objetivo) de los servicios
públicos.
En la Constitución Española, por cierto, están perfectamente dife­
renciados ambos supuestos: al primero se refiere el Artículo 33.3 y al segundo el
Artículo 106.2.
4.
La siguiente fase en la evolución conceptual que nos ocupa con­
siste cabalmente en la transferencia de la responsabilidad del funcionario, autor
directo del daño, al Estado (o, desde un punto de vista más práctico, a la Admi­
nistración a la que sirve). La explicación jurídica de esta transferencia de res­
ponsabilidad se facilita si se tiene en cuenta lo siguiente:
a) La aceptación de la teoría jurídica de la personalidad del Estado
(o de la Administración) que hace posible la aparición de un sujeto jurídico sus­
ceptible de imputación (en el caso inglés, la posibilidad de demandar a la Coro­
na, lo cual no sucede hasta la aprobación de la Crown Proceeding Act, de 1947);
b)

La admisión de la «falta del funcionario» como f a l t a d e l serv icio
(fa u te d e Service), incluso en los casos de falta grave (fa u te lo u rd e) consecuen­
cia de la “despersonalización del funcionario» que se convierte.en una pieza anó­
nima (imposible de localizar por el lesionado) en el complicado complejo de la
burocracia moderna;
c) En fin, en la substitución de la responsabilidad subsidiaria (es
decir, para el supuesto de que el funcionario sea insolvente) por la responsabili­
dad directa de la Administración (independientemente, pues, de la solvencia o
no del funcionario causante directo del daño).
Por cierto que la expresión faute de Service fue acuñada por la Ju­
risprudencia del Consejo de Estado Francés y su origen parece estar, según Chapus, en las conclusiones del Comisario del Gobierno Teissier en el asunto Le Berre (29 mayo 1903) y se propagó rápidamente. La falta es obviamente del
funcionario o agente, pero se trata de una falta anónima (es decir, su autor no ha
sido identificado o es desconocido) por lo que la falta se atribuye al servicio». De
lo anterior se ha deducido una jurisprudencia según la cual «los funcionarios y
agentes de las colectividades públicas no son responsables patrimoniales frente
a dichas colectividades por las consecuencias indemnizables de sus faltas de ser­
vicio» iarret Larruelle, de 28 julio 1951).

306



Obsérvese, sin embargo, que, desde el punto de vista del Derecho
español, la comisión de un delito por parte del funcionario rompe el nexo de cau­
salidad, por lo que la responsabilidad patrimonial o civil del Estado es de carác­
ter subsidiario.

5.
Finalmente el tránsito de la responsabilidad subjetiva a la res­
ponsabilidad objetiva constituye, para un sector doctrinal, la culminación del pro­
ceso de perfeccionamiento de la teoría de la responsabilidad patrimonial. Diga­
mos, sin embargo, que la recepción legislativa o jurisprudencial de supuestos de
responsabilidad por riesgo objetivo se ha venido produciendo en la práctica sin
necesidad de distorsionar las ideas originarias (dolo, culpa, negligencia, ilícito en
general...) que postulaba tradicionalmente la idea de la responsabilidad subjeti­
va: simplemente, coexiste con los supuestos clásicos. Y un buen ejemplo de ello
nos lo proporciona el propio Derecho Civil con la responsabilidad objetiva por
los accidentes causados por el uso de vehículos a motor.
Sin embargo, la peculiar forma de recepción de la teoría de la res­
ponsabilidad patrimonial del Estado en el Derecho Español ha tenido peculiares
consecuencias. Pues se ha pasado de la práctica irresponsabilidad del Estado del
Artículo 1.903 del Código Civil a la responsabilidad por los daños causados por
el funcionamiento n orm al o a n o rm a l d e los servicios p ú b licos que introdujo el Ar­
tículo 121 de la Ley de Expropiación Forzosa de 1954, que refrendó y amplió el
Artículo 40 de la Ley de Régimen Jurídico de 1957 y recibió — en este punto sin
modificaciones— el Artículo 139.1 de la vigente Ley 30/1.992 sobre Régimen Ju­
rídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.

II.
1.

DEL CÓDIGO CIVIL A LA CONSTITUCIÓN DE 1 9 7 8
Pero veamos como se ha producido esta evolución:

a) Ya quedó dicho que con la teoría del «agente especial» del Artí­
culo 1.903 (párrafo 5.a) del Código Civil quedaba prácticamente exento de res­
ponsabilidad el Estado. Esta era, pues, la base de partida.
b) Un tímido paso hacia la responsabilidad subsidiaria del Estado
y demás corporaciones públicas lo da la Constitución republicana de 1931 cuan­

307



do dispone en su Artículo 41.3: «Si el funcionario público, en el ejercicio de su
cargo, infringe sus deberes con perjuicio de terceros, el Estado o la Corporación
a quien sirvan serán subsidiariamente responsables de los daños y perjuicios con­
siguientes, conforme determine la Ley». Hay, pues, la remisión a una futura Ley
que no llegó a dictarse.
Más lejos llegó indudablemente en esta materia nuestra legislación
local. El Texto Articulado de la Ley de Régimen Local de 1955 ya nos dijo, en su
Artículo 405, que las Entidades Locales responderán directa o subsidiariamente
por los daños que causen a los particulares la actuación de sus órganos de go­
bierno o funcionarios; y el Artículo 406 nos aclara cuando la tal responsabilidad
es directa o subsidiaria, a saber: que haya habido, o no, culpa o negligencia gra­
ve de autoridad o funcionario causante del daño, pues en este último caso la res­
ponsabilidad de la Corporación Local sólo será subsidiaria. Se comprenden las
dudas que al administrado se le habían de plantear en el momento de formular
su reclamación bajo un sistema basado en tan sutiles distingos.
c)
En realidad, la auténtica quiebra de las viejas ideas se produce
con la promulgación de la Ley de Expropiación Forzosa de 1954, en cuyo Artí­
culo 121 se dice:
«1. Dará también lugar a indemnización con arreglo al mismo procedimiento
toda lesión que los particulares sufran en los bienes y derechos a que esta
Ley se refiere, siempre que aquella sea consecuencia del funcionamiento
normal o anormal de los servicios públicos, o de la adopción de medidas de
carácter discrecional no fiscalizables en vía contenciosa, sin perjuicio de las
responsabilidades que la Administración pueda exigir a sus funcionarios con
tal motivo».

En relación con la solución de la Ley de Régimen Local, hay que re­
conocer que las diferencias introducidas por la Ley de Expropiación son notables
y que el paso definitivo para admitir una generosa teoría de la responsabilidad
patrimonial del Estado ya ha sido dado. Y, además, de una forma circunstancial:
aprovechando la ocasión de que una Comisión de juristas, en el seno del enton­
ces Instituto de Estudios Políticos, había recibido el encargo del Ministerio de Jus­
ticia de redactar una nueva Ley de Expropiación Forzosa. Excediéndose,por tan­
to, del ámbito formal del encargo, pasó a hablar de responsabilidad cuando sólo
había que hablar de indemnización. En definitiva, fue el argumento práctico de
que había que llenar la clamorosa laguna existente en nuestro Derecho positivo
el que decidió a la Comisión a introducir las nuevas y progresivas bases sobre la
ordenación legal de la materia.

308



Con todo, la Ley de Expropiación Forzosa ponía una limitación a sus
posibilidades aplicativas; solo podrían reclamarse responsabilidades por daños
sufridos precisamente en bienes expropiables, con lo que quedaban fuera, por
ejemplo, los daños físicos a las personas, incluida la propia vida, que, obviamente,
no podía ser objeto de expropiación. Hubo, pues, que esperar a la promulgación
de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración del Estado de 1957 para que
el proceso legislativo se cerrase. He aquí el contenido literal del Artículo 40 de
esta Ley:
«1. Los particulares tendrán derecho a ser indemnizados por el Estado de
toda lesión que sufran en cualquiera de sus bienes y derechos, salvo en los
casos de fuerza mayor, siempre que aquella lesión sea consecuencia del fun­
cionamiento normal o anormal de los servicios públicos o de la adopción
de medidas no fiscalizables en vía contenciosa».

Por consiguiente, cuando se inicia la redacción del Texto constitu­
cional puede afirmarse que la situación legal española es satisfactoria, incluso
desde el punto de vista del Derecho comparado. Y lo que es más importante to­
davía: la Jurisprudencia acepta plenamente la nueva situación, llegando en algu­
nos casos a soluciones tan generosas que algún sector doctrinal las ha conside­
rado con reservas.
d)
titución prescribe:

Culminando la evolución descrita, el Artículo 106.2 de la Cons­

»2. Los particulares, en los términos establecidos por la Ley, tendrán dere­
cho a ser indemnizados por toda lesión que sufran en cualquiera de sus bie­
nes y derechos, salvo en los casos de fuerza mayor, siempre que la lesión
sea consecuencia del funcionamiento de los servicios públicos » .

Lo que ha hecho, pues, este precepto es constitucionalizar los re­
sultados ya alcanzados, a nivel de Ley ordinaria, por nuestro Derecho positivo.
De todas formas, resulta necesario realizar algunas matizaciones.
a’) Por lo pronto, indemnización y responsabilidad se tratan como
dos institutos diferentes. El primero se contempla en el Artículo 33.3 del cual se
desprende que la indemnización no es sino la conversión en su equivalente eco­
nómico del derecho de propiedad o de cualquier otro derecho del que su titular
sea privado «por causa justificada de utilidad pública o de interés social». En es­
tos supuestos (expropiatorios) la Administración actúa no ya sin culpa o negli­
gencia, sino lícitamente; tan lícitamente que, supuesta la función social de la pro­
piedad que se proclama en el Artículo 33.2, cabe modular la cuantía de la

309



indemnización en relación cabalmente con el cumplimiento de esa función (in­
cluso se admite la expropiación-sanción). Por el contrario, la responsabilidad se
regula en el Artículo 106.2, y el uso de la palabra «indemnizados» no nos debe
confundir sobre la naturaleza de la acción de responsabilidad que se atribuye al
particular lesionado.
b ’) No se hace referencia a los daños producidos por la adopción
de medidas no fiscalizables en vía contenciosa, lo cual — aparte de que cada vez
son mas difíciles de admitir no significa que no sean o no puedan ser fuente de
responsabilidad.
c’) En fin, los casos de fuerza mayor exoneran de responsabilidad.
Aquí basta que nos remitamos a la problemática que estos casos plantean en la
teoría general del Derecho. Cabe preguntarse si los perjuicios y daños sufridos
por los particulares como consecuencia de atentados terroristas se deben califi­
car como fuerza mayor o como anormal funcionamiento de los servicios públi­
cos (de seguridad, en este caso). La Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de ju­
nio de 1985 nos dice: No puede confundirse la responsabilidad patrimonial del
Estado, que es consecuencia del funcionamiento de los servicios públicos, con la
indemnización de los daños y perjuicios sufridos por una persona por la realiza­
ción de una conducta delictiva, aunque se trate de un acto terrorista, pues en es­
te caso la indemnización debida recae sobre la persona criminalmente y no so­
bre toda la comunidad, salvo que el Estado, por razones de solidaridad con las
victimas, decida, mediante una disposición con rango suficiente, asumir en todo
o en parte la expresada indemnización». La tal disposición «con rango suficiente»
ha sido efectivamente promulgada y se contiene en la Ley Orgánica 9/1984, ac­
tualizada en los arts.93 a 96 de la ley 13/1996, de acompañamiento de la ley de
presupuestos para 1997. Sin embargo, posteriores Sentencias del Tribunal Su­
premo (21 de mayo de 1987 y 27 de diciembre de 1988) admiten la acumulación
de peticiones de la víctima; indemnización legal y, además, la solicitada por mal
funcionamiento del servicio. La Sentencia de la Sala 3a del Tribunal Supremo de
31 enero 1996 (caso H ipercor) constituye un hito en la materia1.

1 En este caso se concedió al demandante indemnización por fallecimiento en el aten­
tado terrorista de Hipercor de Barcelona, desestimándose por el Tribunal Supremo
el recurso interpuesto por el Abogado del Estado contra la Sentencia de la Audiencia
Nacional que había reconocido el derecho a indemnización por cuantía de
45.000.000 de pesetas al reclamante por fallecimiento de su esposa y dos hijas con
motivo del referido atentado. En el expediente previo, el Consejo de Estado había
mantenido la inexistencia del nexo causal directo entre la actividad administrativa
y los daños producidos, ya que estos fueron «obra directa de los terroristas-, pero

310



e)
A pesar de que, como se ha visto, la Constitución solo habla del
«funcionamiento de los servicios públicos» (lo cual postula dos interpretaciones,
a saber: 1 que se suprimen los supuestos de funcionamiento anormal; 2 que se
trata de una amplia expresión que cubre tanto el funcionamiento normal como
anormal) la Ley 30/1992 de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común vuelve a reiterar la redacción del Arti­
culo 40 de la Ley de 1937: «...siempre que la lesión sea consecuencia del funcio­
namiento normal o anormal de los servicios públicos».
2.
Hay que reconocer que la generosa redacción legislativa ha pro­
piciado en nuestro Derecho una también generosa línea jurisprudencial (incluso,
a veces, discutiblemente generosa) que ha colocado a nuestro Derecho de res­
ponsabilidad por actos de las Administraciones Públicas a la vanguardia del De­
recho comparado. Adelantando ideas, digamos desde ahora que la jurispruden­
cia más reciente afirma de entrada, en sus Sentencias mas significativas, que «siendo
la responsabilidad de la Administración Pública directa y objetiva...» —y supues­
to que no exista causa de fuerza mayor, o ruptura del nexo causal— procede es­
timar la indemnización solicitada2. Pero hay que observar que dicho esto —ge­
neralmente en el primero de los Fundamentos Jurídicos de la Sentencia— a

— afirma el T.S.*tal circunstancia no empece para que haya de reconocerse, al mo­
do que señalábamos en la sentencia de ésta Sala y Sección, de 27 de noviembre de
1993, que hubo una cierta rela ció n d e ca u sa lid a d en tre la con sta ta d a co n d u cta h o ­
m icida, p o r n o a d op ta rse la s d eb id a s p r eca u cio n e s. . . y e l d ra m á tico d esen la ce, que
justifica la imputación de los daños producidos a la Administración, en razón de la

co n cu rr en cia d e es e nexo ca u sa l en tre e l d a ñ o cu y a rep a ra ción se p r eten d e y e l fu n ­
cio n a m ien to d efectu o so d e l serv icio p ú b lico, dimanante de la omisión de aquellas
actuaciones que antes relatábamos...-. Por lo demás, se añade, -...la indemnización
pretendida en el proceso resulta distinta y com p a tib le con la derivada de la espe­
cial legislación reguladora de los resarcimientos por daños a víctimas de bandas ar­
madas y elementos terroristas, como muestra de solidaridad con aquellas, según ya
declaró ésta Sala en la Sentencia de 27 de diciembre de 1988...-.
2 En la Sentencia de la Sala Tercera del T.S. de 1 de abril de 1995 se afirma en el Fun­
damento Jurídico 3.a: -Esta Sala ha declarado, entre otras cosas, en sus Sentencias
de 5 febrero y 20 abril de 1991, 10 mayo, 18 octubre, 27 noviembre y 4 diciembre
de 1993, 14 mayo, 4 junio, 2 julio, 27 septiembre, 7 noviembre y 19 noviembre de
1994, 11 febrero 1995 y 25 febrero 1995, que la responsabilidad patrimonial de la
Administración concretada en los Artículos 106.2 de la Constitución, 40 de la Ley
de Régimen Jurídico de la Administración del Estado de 1957 y 121 y 122 de la Ley
de Expropiación Forzosa, y, respecto de los entes locales, por el Artículo 54 de la
Ley de Bases de Régimen Local, s e co n sid era co m o u n a resp on sa b ilid a d objetiva o

p o r e l resultado, en la q u e es in d iferen te q u e la a ctu a ció n adm in istrativa h a ya si­
d o n orm a l o anorm al, b astan do p a ra d ecla ra rla que, co m o c o n s e c u e n c ia d irecta
d e a q u ella , s e h a y a p r o d u c id o u n d a ñ o efectiv o , ev a lu a b le e c o n ó m ic a m e n te e

311



continuación y seguramente por estimar que tan simple razonamiento no suele
resultar convincente, se entra e a el análisis de lo sucedido para intentar demos­
trar que efectivamente ha habido un m al fu n cio n a m ien to d el servicio p ú blico.
Válganos como ejemplo la Sentencia de la Sala 4.a del Tribunal Supremo de 8 de
junio de 1988; como consécuencia de una denuncia (que luego no prosperó) fue
detenido por la policía, estando reunido en claustro, un Profesor de EGB que, co­
mo consecuencia, hubo de soportar -las vejaciones inherentes a toda clase de de­
tenciones de la policía, pues, a pesar del trato correcto de que fue objeto, tuvo
que posar de frente y de perfil para un fotógrafo, estampar las huellas dactilares
en una cartulina, compartir calabozo y coche celular con verdaderos delincuen­
tes, ser observado por muchas personas a la salida del Consejo acompañado por
la policía, a la salida de la Comisaria para subirse en dicho coche celular, y para
colmo de males, su fotografía se encuentra actualmente en los ficheros de la po­
licía, en el mismo cajón de fotos que se enseñan o exhiben a los ciudadanos que
acuden a la policía para identificar a violadores de mujeres». Pues bien, para el
Tribunal Supremo, el funcionamiento de la policía fue absolutamente normal, por
lo que no hubo lugar a indemnización.
Aun así, la Sentencia — obligada por el texto del Artículo 40 de la
Ley de Régimen Jurídico— se plantea a continuación si, no obstante el funcio­
namiento normal que se acaba de apreciar, se deriva responsabilidad en este ca­
so. Y el Tribunal Supremo entiende que no, ya que »no es solo que ni siquiera
haya error o negligencia en la actuación policial, es que falta el nexo causal ne­
cesario para la imputación a la organización administrativa de los posibles daños
causados por su funcionamiento normal». Entiendo, sin embargo, que el razona­
miento es forzado y que las cosas son bastante mas sencillas: no hay responsa­
bilidad simplemente porque el funcionamiento del servicio ha sido normal .Por

in d ivid u a liz a d o ». Sin em bargo, y co m o lu eg o verem os, h ech a ésta a firm a ción p a ­
r e c e co m o si la Sala s e q u ed a se c o n la sen sa ció n d e h a b er d a d o u n a razón in su fi­
cien te, p o r lo q u e a co n tin u a ció n a ñ a d e: -en e l ca so en ju icia d o p o r la Sala d e Ins­
tancia, lo s fu eg o s d e a rtificio s e llevaron a ca b o co n la p recep tiva licen cia m u n icipal
y la ign ició n d e la tra ca p ro d u cto ra d e las lesion es a l m en o r la realizaron d os m iem ­
bros d e la H erm andad o rga n iz a d ora d e los festejo s, p o r lo q u e ésta ex h ib ición p i­
ro técn ica n o p u e d e s e r ca lifica d a d e cla n d estin a , en co n tra d e l p a r e c e r d e la Ad­
m inistración recu rren te, y p o r con sigu ien te, a u n q u e s e h u b iese co n ced id o la licen cia
c o n la a n tes a lu d id a clá u su la d e ex on era ción , los servicio s d e p o licía m u n icip a l,...
d eb iero n v ela r p a ra q u e s e ad op ta sen las m ed id a s d e segu rid a d id ó n ea s c o n e l fi n
d e ev ita r los riesgos d eriv a d o s d e ésta cla s e d e a ctividad es, co m o ex ige e l A rtículo
1.1 d e l R eglam ento d e S ervicios d e la s C orporacion es L o c a l e s . L a ju stifica ció n p a ­
r e c e esta r a q u í en la p erm isió n d e l A yuntam iento p a ra la cr e a ció n d e l riesgo y en
la fa lta d e vigila n cia d e los serv icio s d e p o licía m unicipal.

312



eso cabe preguntarse ¿Que hubiera ocurrido si, como consecuencia de la con­
ducción del detenido se hubiera lesionado al entrar o salir del coche policial?
La Sentencia de la Sala 4.a (Sección 4.a) del Tribunal Supremo de 22
de noviembre de 1991 nos dice: «Se trata de una lesión que causa un perjuicio
que como tal resulta ilegítimo, es decir, que en ningún caso es conforme a De­
recho, ni debía haber sido sufrido por el perjudicado a consecuencia del funcio­
namiento de los servicios. Por tanto, cualquiera que sea la posición doctrinal que
se mantenga sobre la polémica relativa a la distinción entre responsabilidad por
funcionamiento normal o anormal de los servicios públicos, se llega a la conse­
cuencia de que quien sufrió el perjuicio no estaba obligado a soportarlo». (Lo cier­
to es que quien soporta un daño por causa de fuerza mayor, tampoco está obli­
gado a soportarlo: el tema es siempre el mismo ¿quién y p o r q u é ha de asumir los
perjuicios soportados por la víctima?)
Hay que referirse asimismo a aquellas Sentencias de nuestro Tribu­
nal Supremo en las que — a mi juicio, precipitadamente— se da por sentado que
nuestro sistema de responsabilidad patrimonial es objetivo, es decir, que la Ad­
ministración responde en cualquier caso y que lo más que se puede admitir a su
favor es que la conducta de la víctima incida sobre el resultado dañoso. En ese
sentido, la Sentencia de la Sala 3 (Sección 6.2) de 29 de mayo de 1991, en cuyo
Fundamento Jurídico 2.a se lee: «La Administración responde en cualquier caso y
lo mas que se puede admitir a su favor es que la conducta de la víctima incida
sobre el resultado dañoso. En ese sentido, la Sentencia de la Sala 3a (Sección 6a)
de 29 de mayo de 1991, en cuyo Fundamento Jurídico 2° se lee: «La Administra­
ción responde de manera directa y objetiva según el Artículo 40 de la Ley de Ré­
gimen Jurídico de la Administración del Estado y Articulo 106.2 de la Constitu­
ción Española, de toda lesión que los particulares sufran siempre que sea
consecuencia del funcionamiento, tanto normal como anormal, de los servicios
públicos, prescindiendo de toda suerte de ilicitud o culpa, esto es, al margen de
cual sea el grado de voluntariedad y previsión del agente, incluso cuando la ac­
ción originaria es ejercida legalmente, como con reiteración tiene declarado la Ju ­
risprudencia de este Tribunal, como corresponde a un ordenamiento inspirado
en la reparación de los daños imputables al funcionamiento administrativo, in­
cluyendo así tanto los daños ilegítimos derivados de una actuación culpable, co­
mo los daños anudados a una actividad lícita e irreprochable de los servicios de
la Administración (pues) aún en los casos en que se aceptase que el empleo de
armas de fuego por la policía para detener a una persona que huye de control es
un funcionamiento normal del meritado servicio, es obligado atribuir a la Admi­
nistración la responsabilidad de los daños causados al amparo del Artículo 40 an­
tes mencionado y del 106 de la Constitución, que es justamente la ocurrencia del

313



caso de autos, en el que la sospechosa huida de quienes resultaron muertos ale­
jó toda idea de peligro para los agentes de la policía, toda vez que los fallecidos
se limitaron a emprender la huida motivados porque en el coche en que viajaban
portaban cantidad de género de contrabando; en esta circunstancia el empleo de
armas de fuego con resultado irreparable es estimado como medida despropor­
cionada y excesiva por la falta de agresión, lo que hace notoria e injustificada la
medida de detención de personas que huyen, en síntesis existe desproporción
entre el hecho de no atender al alto del control policial y la reacción de la fuer­
za actuante». A mi juicio, el razonamiento no es convincente, pues una de dos: o
la reacción de la policía fue proporcionada al hecho determinante del uso de las
armas de fuego o, como se dice en la Sentencia, hubo una medida despropor­
cionada y excesiva, lo cual es tanto como reconocer funcionamiento anormal del
servicio, Más matizada es, por eso, la doctrina que sienta la Sentencia (Sala 3.a)
de 13 de mayo de 1984 (en la carretera había señalización de «firme irregular»); o
la de 11 de febrero de 1987 (la mancha de aceite que provocó el accidente posi­
blemente se debió a derrame o pérdida de un vehículo, sin que conste si fue in­
mediatamente anterior, pero en cualquier caso intervención de un tercero ajeno
a la Administración). La discutible solución de esta Sentencia salta a la vista3.
Por contraste, el Tribunal Supremo encuentra más cómodo su razo­
namiento cuando puede basarlo desde el principio en el funcionamiento anor­
mal o defectuoso del servicio público. Así la muy comentada Sentencia de la Sa­

3 Aparte de las Sentencias que se citan en la nota anterior, es frecuente encontrar pro­
nunciamientos del T.S. que tratan de imponer límites a la desmedida extensión de
la responsabilidad objetiva deteniéndose en el análisis de las circunstancias del ca­
so concreto. En la Sentencia de la Sala 3.a de 16 de marzo de 1995 (accidente de trá­
fico consecuencia del defectuoso estado de la señalización de la carretera) se lee en
el Fundamento Jurídico 2.a: «La primera enseñanza jurídica que da el mentado pre­
cepto es que no se trata de una respon sabilidad ob jetiva derivada de cualquier le­
sión que el particular sufra en sus bienes y derechos; sino que dicha lesión siempre
ha de ser consecuencia... del funcionamiento de los servicios públicos, entendido
en su sentido amplio, como actividad de la Administración en cualquiera de sus ma­
nifestaciones. La segunda enseñanza jurídica... es que el daño alegado por los par­
ticulares habrá de ser efectivo, evaluable económicamente e individualizado con re­
lación a una persona o grupos de personas». A continuación (Fundamento Jurídico
3.a) la Sentencia recuerda los preceptos del Código de la Circulación (Artículos 39 y
41 del entonces vigente) que recogen el principio de que en todo caso la Adminis­
tración habrá de mantener la calzada libre y expedita, debiendo señalizar conve­
nientemente la existencia de posibles obstáculos en la carretera que impidan o di­
ficulten la circulación; es decir «no basta con tener señalización, sino que ésta habrá
de ser adecuada». Y al no serlo en el caso de autos, procede declarar la indemniza­
ción solicitada.

314



la 4.a del Tribunal Supremo de 12 de marzo de 1975 resuelve — un curioso caso
de responsabilidad de la Administración Local. Un enfermo mental internado en
un Hospital perteneciente a la Diputación Provincial de Granada se arrojó por
una de las ventanas del edificio cayendo sobre una pareja de novios que casual­
mente pasaba por la acera, causando la muerte de él y lesiones a ella. Denegada
la petición de indemnización en vía administrativa por la Diputación Provincial,
fue reconocida por la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Te­
rritorial de Granada y confirmada por el Tribunal Supremo. De la doctrina que
sienta en su Sentencia, interesa subrayar: 1) que el servicio público «funcionó de
modo defectuoso, puesto que dio lugar a que el enfermo se arrojase por la ven­
tana en su intento de suicidio resultado patrimonialmente atribuible a la Corpo­
ración, que no puede exonerarse del mismo invocando, como ha hecho, su im­
putación a la acción de terceros, puesto que el perturbado no constituía un agente
extraño al funcionamiento del Centro, sino un usuario interno que como tal se
integraba en su organización y disciplina»; 2) que «sería igualmente responsable
objetivamente la Corporación aunque los servicios hubiesen funcionado perfec­
tamente, ya que el enfermo procedía del edificio donde el servicio se prestó, en
relación con el cual señala el Articulo 1.910 del Código Civil que el ocupante res­
ponde a los daños causados por lo que se arroje o caiga de un inmueble, sin que
aquí proceda hacer distinción entre objetos o personas». Obsérvese que, en cual­
quier caso, la Sentencia acude, en el caso de funcionamiento normal, a un su­
puesto clásico de responsabilidad objetiva (fait des choses).
La Sentencia de la Sala 4.a de 22 de julio de 1988 resuelve un su­
puesto que, desgraciadamente, resulta ser frecuente en nuestras cárceles: la muer­
te de un recluso asesinado por sus compañeros. Para el Tribunal Supremo, el de­
sarrollo de los hechos «implica que el servicio público de prisiones funcionó
deficiente o anormalmente, el servicio de vigilancia en la galería en que ocurrie­
ron los hechos brilló por su ausencia, las cerraduras de las celdas resultaron ser
muy deficientes, en la comisión de los hechos tomó parte activa como coautor
necesario un recluso adscrito al servicio que gozaba de libertad de movimiento»,
todo lo cual «permite en este caso una imputación de negligencia a la gestión del
servicio público carcelario que supone indudablemente una declaración de res­
ponsabilidad de la Administración». En supuesto análogo, la Sentencia de la mis­
ma Sala de 15 de julio de 1988 declara que tratándose de una responsabilidad ob­
jetiva, no requiere mas requisito que la relación de causalidad entre el acto y el
daño». Sin embargo, a continuación se extiende sobre la «mala situación y defec­
tuoso funcionamiento de los servicios del Centro Penitenciario».En qué queda­
mos: ¿responsabilidad objetiva o mal funcionamiento del servicio?. La Sentencia
de 13 de junio 1995 en caso análogo de interno asesinado en centro penitencia­
rio entra a examinar como funcionó el servicio: «...el riesgo para la vida del in­

315



terno que fue asesinado resultaba conocido para las autoridades penitenciarias,
pues el infortunado se dirigió en tres ocasiones a la Dirección del Centro po­
niendo en su conocimiento tal situación».
El suicidio de un enfermo internado en el Hospital Psiquiátrico de­
pendiente de la Diputación Provincial de Badajoz conduce, asimismo, a la Sen­
tencia de la Sala 4.a del Tribunal Supremo de 10 de diciembre de 1987 a declarar
la responsabilidad patrimonial de dicha entidad pública por entender que «ha in­
currido por lo menos en culpa in vigilan do y es la negligente vigilancia de aque­
lla la que ha permitido el desencadenamiento de ese resultado de muerte». Hay
que entender, pues, que si la vigilancia hubiese sido correcta no habría habido
condena indemnizatoria. Y así se explica, en cambio, que se declare la obliga­
ción de indemnizar por los daños causados, por falta de protección policial, en
una manifestación autorizada (Sentencia del Tribunal Supremo de 28 de octubre
de 1986).
Tiene, asimismo, su fundamento en el mal funcionamiento del ser­
vicio la condena de indemnización del Ayuntamiento de P., que declara la Sen­
tencia de la Sala 4.* del Tribunal Supremo de 22 de julio de 1987. El reclamante
funda su reclamación en la muerte de su madre al caer en una sepultura abierta
del cementerio municipal no señalizada ni protegida. Y, asimismo, el anormal
funcionamiento de un ascensor utilizado por la limpiadora que trabajaba en el
Hospital de Maternidad al abrirse la puerta de acceso indebidamente y provo­
cando su caída al foso en la planta sótano, es el fundamento que acoge la Sen­
tencia de la Sala 4.a, del Tribunal Supremo de 26 de enero de 1988 para conde­
nar a la Administración.
La pregunta en todos estos casos es siempre la misma: ¿y si no se hu­
biese probado el mal funcionamiento o la negligencia administrativa?. Alguna Sen­
tencia contesta tajantemente: pues que no hay lugar a indemnización. Así la Sen­
tencia Tribunal Supremo de 22 de abril de 1994 niega indemnización a
manifestante lesionado por la Guardia Civil, pues «el deber jurídico de soportar
el daño existe cuando el lesionado se ha colocado en una situación de riesgo, to­
mando parte voluntariamente en una manifestación ilegal y violenta...» (Y ¿no se
coloca en esa misma situación de riesgo el contrabandista que huye desatendiendo
el «alto» de la policía que referíamos en sentencia anteriormente citada?).
3- El hecho* empero, es que nuestro Derecho positivo habla ex­
presamente del funcionamiento n orm al de los servicios públicos y, si esto es así
¿qué se requiere para que se declare la responsabilidad de la Administración cuan­
do el funcionamiento del servicio público ha sido normal?; ¿se trata quizá de un

316



exceso verbal del legislador que no tiene aplicación práctica posible?. Ciertamente
nuestro Ordenamiento positivo ha abierto aquí un supuesto de responsabilidad
sin falta que tiene su causa en el funcionamiento normal de los servicios públi­
cos y su fundamento en un principio de solidaridad y de reparto entre los admi­
nistrados de los perjuicios que puedan causar los servicios públicos y las obras
públicas. Recordemos, en primer lugar, la Sentencia de la Sala 4a del Tribunal Su­
premo de 27 de enero de 1971, que, con un criterio innovador que merece ser
subrayado y alabado, reconoce el derecho a indemnización por los perjuicios cau­
sados a determinados vecinos de una calle cuyos domicilios e industrias resulta­
ron perjudicados por privación de luz y ventilación y dificultad de acceder a los
mismos, con motivo de las obras públicas ejecutadas en las vías de acceso a una
carretera general. La existencia de tales daños se da por supuesta en la Senten­
cia; al haberse elevado la nueva calle con respecto a la anteriormente existente,
surge una vía de comunicación en forma de rampa que deja los accesos de las
casas afectadas en una especie de fosa de difícil comunicación y de escasa luz y
ventilación. Probada la existencia del daño o perjuicio, el Tribunal Supremo da
lugar a la indemnización. Análoga doctrina se reitera en la Sentencia de la Sa­
la 4.a, de 9 de abril de 1985; y en parecido supuesto, es más matizada la Senten­
cia (Sala 3.a) de 30 de enero de 1989, puesto que hay que distinguir entre «un de­
recho subjetivo a la existencia de un acceso en las mismas condiciones en que se
hallaba con anterioridad a la obra de urbanización y el derecho de los particula­
res a no ser dañados aun en el caso de un derecho legítimo por parte de la Ad­
ministración».
La sentencia de la Sala 3.a del Tribunal Supremo de 5 de noviembre
de 1974 fue criticada (Nieto), al resolver la reclamación de indemnización for­
mulada contra el Estado español por una serie de ciudadanos y empresas espa­
ñolas residentes en la Guinea Ecuatorial a los que impuso una fuerte multa el Pre­
sidente de aquella República «por haber colaborado con la prensa y Televisión
Española en las difamaciones e insultos proferidos al Jefe del Estado Guineano,
hasta el extremo de denominarlo terrorista». El fundamento de la reclamación con­
sistía en entender que los daños sufridos en su patrimonio por los afectados por
las multas habían sido consecuencia del funcionamiento de Televisión Española,
servicio público del entonces Ministerio de Información y Turismo. La Sentencia,
marcando un auténtico hito en la doctrina sobre responsabilidad de la Adminis­
tración — hasta el punto de que algunos prestigiosos comentaristas han podido
calificarla de sorprendente— estima el recurso y, por consecuencia, condena a la
Administración a abonar las reparaciones solicitadas.
Pienso que entran también aquí los supuestos de responsabilidad
que derivan de la condición de propietario de instalaciones o servicios. Por ejem-

317



pío, los daños producidos a los vecinos por la inundación que provoca la insufi­
ciencia de desagüe de un colector municipal (Sentencia de la Sala 4.a del T.S. de
30 de septiembre de 1988). En la ya citada Sentencia de la Sala 4.a del Tribunal
Supremo de 9 de abril de 1985, con argumentos parecidos se condenaba a un
Ayuntamiento, por los daños y perjuicios causados por consecuencias del hecho
de haberse inutilizado el acceso a un local, al ampliarse el espacio de entrada de
los vehículos en una vía pública.Y, en fin, entran aquí asimismo los supuestos en
que la lesión es consecuencia del riesgo cread o. Así, la Sentencia de 31 de di­
ciembre 1996 condena al Ayuntamiento de Los Barrios (Cádiz) a indemnizar por
las lesiones producidas por la suelta de vaquillas en los festejos organizados por
el Ayuntamiento.
Evidentemente estamos en presencia, en los casos aludidos, de res­
ponsabilidad sin culpa (no hay falta del servicio; no ha funcionado anormalmente
el servicio). Pero, si intentamos justificar la Sentencia condenatoria, no basta con
afirmar que el particular perjudicado no estaba específicamente obligado a so­
portar el daño que se deriva de la actuación administrativa (la cual, por supues­
to va d e soi). Pero salvo en los casos de actuaciones expropiatorias en los que
curiosamente sí existe la obligación de soportarlas, ¿cuándo comienza y termina
esa obligación de soportar?. Si el Ayuntamiento declara peatonal una calle del
centro de la ciudad y se demuestra perjuicio a los comerciantes en ella instala­
dos; si, como hizo el Ayuntamiento de Madrid, se establecen los «bordillos-bus»
que impiden el aparcamiento de vehículos particulares ante los comercios insta­
lados en la calle; si se desvía una carretera que atraviesa un pueblo o ciudad cu­
yos restaurantes y comercios viven precisamente del tráfico automovilístico, ¿cuál
es el título para pedir indemnización, si es que tal título existe?
4.
El Consejo de Estado ha establecido en sus dictámenes una ma­
tizada doctrina en relación con las reclamaciones de daños de los particulares
causados con motivo, principalmente, de la realización de obras públicas; así: a)
«La situación de contigüidad de un inmueble a la vía pública no constituye un de­
recho, sino una circunstancia, y la mayor o menor comodidad del inmueble con­
tiguo no es oponible frente a la libre potestad de organización administrativa. Un
límite a la aplicación de esta doctrina lo constituye el caso de que el inmueble o
establecimiento afectado por la ejecución de la obra pública quede privado de
todo acceso o clientela, ya que entonces la singularidad del perjuicio puede pri­
var a la carga de su carácter de generalidad» (Dictamen n.e 42.166, de 18 de oc­
tubre de 1979). b) Como consecuencia de obras en carretera nacional los in­
muebles quedan a un nivel superior al de la calzada. Los daños no han podido
ser incluidos en el expediente expropiatorio, pero procede su indemnización al
amparo del Articulo 40 LRJ (Dictamen n.c 45.562, de 23 de septiembre de 1983).

318



c) Daños en vehículo como consecuencia de la existencia de un socavón en ca­
rretera; se estiman (Dictamen n.B 50.249, de 1 de octubre de 1987). d) Daños en
vehículo por falta de señalización de estrechamiento de carretera: se acepta la re­
lación de causa a efecto y se estima la indemnización (Dictamen n.e 43.032, de
27 de noviembre de 1980). e) Daños por la incomunicación de establecimientos
comerciales durante la ejecución de un paso elevado en autopista; se consideran
indemnizables (Dictamen n.Q41.069, de 13 de octubre de 1977)

III.

LA REACCIÓN CRÍTICA

1. Ciertamente la renuencia de la Jurisprudencia del Tribunal Su­
premo al insistir en el carácter objetivo de la responsabilidad patrimonial de las
Administraciones Públicas, así como la repetición literal del Artículo 40 de la LRJ
por el Artículo 139-1 de la Ley 30/1992 (olvidando que la Constitución ha supri­
mido la expresión «funcionamiento normal») encuentra un poderoso respaldo doc­
trinal en la postura de García de Enterría y de quienes han seguido sus enseñan­
zas. Sustituir el punto de vista de la licitud o no del causante del daño por el punto
de vista objetivo del daño efectivamente causado «cuando el lesionado no tiene
el deber legal de soportar dicho daño» no deja de ser un planteamiento novedo­
so y, desde luego, sugestivo. A mi juicio contiene, empero, una insalvable contradictio in terminis, ya que es cabalmente en los supuestos en que el adminis­
trado tiene la obligación de soportar el daño — como son los supuestos
expropiatorios— en los que jamás se ha discutido el derecho a indemnización.
Pero, dicho esto, reconozco mi casi inquietante soledad cuando tozuda e ininte­
rrumpidamente he venido manteniendo que la interpretación del antiguo Articu­
lo 40 debe hacerse teniendo en cuenta que la regla general es el funcionamien­
to an orm al del servicio público para justificar la indemnización; y que la expresión
funcionamiento normal cubre los supuestos de riesgo creado y el de aquellas ac­
tuaciones administrativas — en especial obras públicas— que causan perjuicios
singulares que por simple aplicación del principio de igualdad ante las cargas pú­
blicas, justifica la obligación de reparar.
Observo, sin embargo, que afortunadamente de pocos años a ésta
parte se están produciendo reacciones que tienden a frenar una expansiva juris­
prudencia cuyas últimas consecuencias aún están por ver. Parada Vázquez se ha
referido a como la generosidad de la formula legal española ha producido «un

319



cierto pánico doctrinal — que él no comparte, por cierto— del que son exponentes
Nieto y Sánchez Morón, advirtiendo que «en una sociedad que tiene por base el
beneficio individual y que, por consiguiente, dista de alcanzar el ideal igualita­
rio, la antedicha socialización de los riesgos podría llevar a resultados excesivos
a través de una hipertrofia del sistema de responsabilidad civil, cargando a las es­
paldas de la sociedad en su conjunto con pesados gastos que, en justicia, tam­
poco ella debe soportar».
2. Empero, lo que resulta curioso advertir es que haya sido un ci­
vilista, F. Pantaleón Prieto quien con «los an teojos d el civilista»(y este es el título
de su trabajo en Documentación Administrativa, números 237-238, 1994) se haya
propuesto «una revisión del régimen de responsabilidad patrimonial de las Ad­
ministraciones Públicas». Con independencia de que personalmente me agrade
oirle decir (o, mejor dicho, «leerle decir») que mis tesis «río siempre han sido va­
loradas justamente», la fuerza dialéctica que pone en sus escritos resulta cierta­
mente convincente. Para empezar comienza con el análisis del caso resuelto por
Sentencia de la Sala 3.a (Sección 4.a) del Tribunal Supremo de 14 de junio de 1991Una enferma ingresa en una residencia sanitaria de la Seguridad Social presen­
tando aneurismas gigantes en ambas carótidas. El cirujano que la intervino optó
por reducir primero el aneurisma del lado derecho, y al no ser posible obliterar
su cuello con un clip de Hefetz, se decidió por ocluir la carótida próxima al aneu­
risma con el mismo clip. Unos días después, la paciente sufrió una hemiparasia
braquiofacial izquierda que le ha dejado graves secuelas. Aunque la actuación del
cirujano fue irreprochable desde el punto de vista de la lex artis (pues ex an te no
había motivo para pensar que los riesgos para la paciente eran mayores por ocu­
parse primero del aneurisma del lado derecho), a posteriori podía afirmarse que
hubiera sido mejor opción resolver en primer lugar el aneurisma de la carótida
izquierda. Se reclamó al Insalud que reconociera el derecho de Doña María Te­
resa a la mejor rehabilitación posible, le pagase durante el resto de su vida el sa­
lario correspondiente a una empleada del servicio doméstico en jornada de ocho
horas e indemnizase los gastos y daños físicos y morales en la suma de 19.212.700
pesetas. Tales pretensiones fueron estimadas en parte por una Sentencia de la Sa­
la Cuarta de la Audiencia Territorial de Madrid de 4 de noviembre de 1985 y con­
firmada por el Tribunal Supremo.
La crítica que la referida Sentencia merece a Pantaleón es, literal­
mente hablando, despiadada. «No veo ninguna razón convincente — nos dice—
para conceder a Doña María Teresa esos más de diez millones de indemnización
cuando no se le conceden a quien resulta igualmente incapacitado a causa de un
desafortunado resbalón en la bañera. Y me parece obvio que los merecería más
el segundo sí, por razón de su incapacidad, él y su familia quedaran en una si-

320



tuación de necesidad económica más grave que la de Doña María Teresa y su fa­
milia. Y no tendría nada claro si no estaría aún más justificado emplear dichos
millones en adquirir más aparatos de diálisis para proporcionar más años de vi­
da a mas enfermos de riñón, o en acabar con la peligrosa curva donde estadísti­
camente se matan o lesionan varias personas cada año, o en ayudar a los que
mueren de hambre en el Tercer Mundo» En definitiva, según Pantaleón, la inter­
pretación que se viene haciendo del «funcionamiento normal de los servicios pú­
blicos» no es otra cosa -qu e un m ecan ism o d e redistribución perversa d e renta;
puesto que indemnizar es restituir al rico su riqueza y al pobre su pobreza». Y fi­
naliza así: «Ha llegado el momento de abandonar esa cautivadora obra de imagi­
nación jurídica que fue la construcción unitaria de la responsabilidad patrimonial
de la Administración y del instituto de la expropiación forzosa sobre el concep­
to de lesión que no hay deber de soportar; entre la responsabilidad por lo que
hemos llamado d añ os cu asiexpropiatorios, d e evidente con ex ión co n la expro­
p ia c ió n fo r z o s a , y la r e s p o n s a b ilid a d p o r riesgo ex iste u n a p r o fu n d a cim a
p rin cip iad .
Si me he extendido en la cita del trabajo de este dialéctico civilista
que es Pantaleón, es por el importante refuerzo que supone para las tesis que
desde hace años vengo sosteniendo. Y se me ocurre aún una observación adi­
cional: ¿por qué si la demanda de la enferma a que se refiere la sentencia ante­
riormente citada se hubiese dirigido — dándose los mismos supuestos de hecho—
contra una Clínica u Hospital privado y ante la Jurisdicción civil hubiésemos lle­
gado a resultados diferentes?4.
Creo que estamos a tiempo de arreglar las cosas. La Ley 30/1992 ha
tenido tan mala acogida por la doctrina administrativista que ya se está propo­
niendo su urgente modificación, al menos en sus puntos esenciales, uno de los
cuales podría ser el relativo a la responsabilidad patrimonial de la Administra­
ción. En el pasado mes de febrero tuvo lugar en Sevilla, organizada por el De­
partamento de Derecho Administrativo de aquella Universidad, una reunión de
Profesores de Derecho Administrativo en la que cabalmente me cupo exponer la
Ponencia relativa a la modificación del Titulo X de la Ley, relativo al tema que

4 La Sentencia de la Sala Primera (Civil) del T.S. de 10 de octubre de 1994 exonera de
responsabilidad al Servicio Andaluz de Salud ya que -es p r eciso q u e s e d e cu lp a in ­

con testa b le y d eb id a m en te p rob a d a q u e a ctú e so b re e l nexo ca u sa l q u e la rela cio n e
co n el resu ltado d a ñ o so oca sio n a d o . La sa lu d n o a d q u iere segu rid a d total p o rq u e se
som eta a co n tro l m éd ico, sin o q u e su evo lu ció n presen ta , co m o d esgra cia d a m en te
ha o cu rrid o en este caso, situ a cio n es d escon troladas, m u ch a s v e c e s d ifíciles d e d e­
term inar, y, p o r ello, d e atajar...-.

321



nos ocupa. Mi propuesta fue —y ahora lo reitero— , aparte otras cuestiones que
en este momento no me interesa tratar, la sustitución en el Artículo 139-1 de la
expresión «por el funcionamiento normal o anormal de los servicios públicos» por
la, a mi juicio mas acertada, «por el funcionamiento de los servicios públicos». Al
fin y al cabo, esto es lo que literalmente ha recogido en su Artículo 106.2 la Cons­
titución Española que, por cierto, en su Artículo 121, al tratar de la responsabili­
dad de la Administración de Justicia, señala junto al error ju d ic ia l e l «funciona­
m iento a n orm al d e la A dm inistración d e Justicia», como causa generadora de un
derecho a indemnización a cargo del Estado. Aquí el constituyente fue más preca­
vido y bien podríamos afirmar que si por mal funcionamiento se entiende — co­
mo ha entendido, a veces, el Tribunal Constitucional— el retraso y la lentitud en
la Administración de Justicia, no habría dinero en los Presupuestos generales del
Estado para compensar debidamente los perjuicios sufridos por miles de ciuda­
danos que en estos momentos esperan la solución de sus litigios.
Se me podrá decir, naturalmente, que esto es cabalmente lo que la
Justicia postula; pero aún así entiendo que esos cientos de miles de millones de
pesetas necesarias a lo que deben dedicarse es a una restructuración de Juzga­
dos y Tribunales para que el mal funcionamiento no se produzca.

322

