CRO N ICA A CA D EM ICA

La vida académica, cuyo curso ha discurrido desde el martes 13 de octu­
bre de 1998 hasta el martes 29 de junio de 1999, tiene su reflejo en las actas de
cada una de las sesiones, y deja sus frutos más estables en las aportaciones cientí­
ficas de los académicos y en los animados coloquios que provocan entre los asis­
tentes a dichas sesiones. Los textos de las primeras se contienen en este volumen.
Otros aspectos de la actividad académica pueden condensarse en los siguientes
capítulos:

Edificio

El hecho de que, durante el curso anterior, hayan podido comenzar y ter­
minarse los trabajos de restauración de la antigua casa de Don Alvaro de Luján, uti­
lizada hasta hace unos años como sede de la Hemeroteca Municipal, con el buen
resultado que es fácil de ver en una simple visita, pone de manifiesto la eficacia de
gestión y la vitalidad de la Academia, y abre un mundo de posibilidades a la coo­
peración con otras entidades, sobre todo con el Ayuntamiento de Madrid, y con
todo el mundo científico interesado en las disciplinas de sus distintas secciones, con
un proyecto de cooperación bibliotecaria que deberá desembocar en la constitu­
ción de la mejor biblioteca de su especialidad en Madrid. Ante este hecho, la Aca­
demia, en la primera sesión del día 13 de octubre de 1998, por boca de su Vice­
presidente, Sr. Truyol Serra, propuso felicitar al Excmo. Sr. Presidente y «a los
académicos que han colaborado en la Comisión de Seguimiento». Puesto que, a lo
largo de este curso, se han continuado los trabajos para amueblar y equipar con­
venientemente el edificio de acuerdo con los fines a que está destinado, la activi­
dad no cesará hasta el momento de su inauguración y, más adelante, hasta que se
halle en funcionamiento por completo. Por eso, en la sesión del 16 de febrero de
1999, el Sr. Velarde Fuertes propone que se agradezca, una vez más, al Sr. Presi­
731



dente y a D. Gonzalo Fernández de la Mora, a D. Salustiano del Campo Urbano y
a D. Jaime Terceiro Lomba -su dedicación a la realización de las obras», y que se
les dé una muestra de este reconocimiento. Como consecuencia de la propuesta,
el día 9 de marzo se acordó regalarles a cada uno de ellos, como señal del agra­
decimiento de la Academia, una bandeja de plata inscrita con leyenda conmemo­
rativa de este reconocimiento.

M ie m b ro s d e la A ca d e m ia

El Sr. Herrero y Rodríguez de Miñón es nombrado vocal de Hacienda en
la sesión del l.° de diciembre, y el Sr. Del Campo Urbano es confirmado para repre­
sentar a la Academia en la Mesa Directiva del Instituto de España, en la del 12 de
enero.
La sesión del día 20 de octubre estuvo dedicada al solemne ingreso, ocu­
pando la medalla núm. 12, del Excmo. Sr. D. José María Segovia de Arana, quien
pronunció su discurso sobre «Biosociología del envejecimiento humano», al que
contestó el Sr. Velarde Fuertes, imponiéndosele a continuación la medalla y dán­
dole posesión de su dignidad. Entre otras personalidades presentes, es de notar la
presencia del Ministro de Sanidad, Sr. Romay Becaría.
En cuanto al nombramiento de nuevos miembros, ya en la primera
sesión, del 13 de octubre se presentó la propuesta de académico de número para
la medalla 33, por fallecimiento de D. Rodrigo Fernández Carvajal, a favor del
Excelentísimo Sr. D. Antonio María Rouco y Varela, firmada por los Sres. Fraga Iribame, Truyol Serra y Alonso Olea. Presentó informe favorable la Sección de Cien­
cias Políticas y Jurídicas ampliada, el día 17 de noviembre, y fue elegido el 1 de
diciembre en primera votación, constando la aceptación del elegido en la sesión
del día 15 de diciembre.
En las mismas sesiones del 13 de octubre y del 1 ° de diciembre, fueron
presentados y elegidos por consenso, respectivamente, cinco académicos corres­
pondientes: D. José Manuel Cuenca Toribio, a propuesta de los Sres. Velarde Fuer­
tes, Del Campo Urbano y González de Cardedal; D. Giovanni Peed, a propuesta de
los Sres. Fuentes Quintana, Velarde Fuertes y Sánchez Asiaín; D. Daniel Bardonnet,
cuya propuesta firman los Sres. Truyol Serra, Lucas Verdú y Negro Pavón; D. José
Antonio Fernández de Rota y Monter, propuesto por los Sres. Alonso Olea, Del
Campo Urbano y Lisón Tolosana, y D. Theodore Caplow, cuya propuesta firman
los Sres. Alonso Olea, Del Campo Urbano y Lisón Tolosana. Los elegidos manifies­
tan su agradecimiento en la sesión del día 12 de enero.
732



La Mesa Directiva, en sesión de 15 de diciembre, acuerda convocar la
vacante de la plaza que ocupó en su día D. Luis Sánchez Agesta, y que se vayan
convocando sucesivamente las plazas actualmente vacantes y que son las de las
medallas núm. 6, por fallecimiento de D. Víctor García Hoz; la núm. 32, por el de
D. José M. de Areilza, y la núm. 25, por el de D. Luis Diez del Corral. Acuerda, asi­
mismo, notificar a Dña. Gloria Begué Cantón, electa para la medalla núm. 40, que
se declarará vacante su plaza el día 1 ° de abril, si antes no ha tenido lugar la entre­
ga en la Academia de su discurso de ingreso. Ésta, en la sesión del 9 de febrero,
se da por enterada de la comunicación.
En la sesión del 9 de febrero se da noticia de haberse publicado la vacan­
te de la Medalla núm. 27, así como de la propuesta para la misma de D. Manuel
Jiménez de Parga, firmada por los Sres. Velarde Fuertes, Fernández Campo y Muri11o Ferrol. En la sesión siguiente, se presenta una propuesta a favor de D. Gaspar
Ariño Ortiz, firmada por los Sres. Fernández de la Mora, Lucas Verdú y Negro
Pavón. La Sección de Ciencias Políticas y Jurídicas ampliada informa, en la sesión
del 23 de marzo, que los dos candidatos reúnen las condiciones requeridas y,
sometidos los candidatos a votación el día 20 de abril, resulta elegido en tercera
votación el Sr. Jiménez de Parga, cuyo agradecimiento llega a los académicos el día
11 de mayo.
En la sesión del día 27 de abril se hacen las propuestas de siete nuevos
miembros correspondientes: D. Jean Cuisier (firmada por los Sres. Alonso Olea, Del
Campo Urbano y Lisón Tolosana); D. Juan Carlos Aguila (por los Sres. Velarde Fuer­
tes, Del Campo Urbano y Herrero y Rodríguez de Miñón); D. Manuel Ramírez Jimé­
nez (por los Sres. Velarde Fuertes, Del Campo Urbano y Herrero y Rodríguez de
Miñón); D. Salvador Almenar Palau (por los Sres. Velarde Fuertes, Sánchez Asiaín y
Terceiro Lomba); D. Francisco Comín Comín (por los mismos señores académicos);
D. Eduardo Bandrés Moliné (por los mismos) y D. Vicente Llombart i Rosa (firma­
da también por estos tres académicos). En la sesión siguiente, se repite la propuesta
con la adición de D. Rafael Segovia, de México. Estas propuestas se repiten, de
acuerdo con las normas académicas, en la sesión del día 18 de mayo, en la que se
comunica, asimismo, haberse publicado la vacante de la medalla núm. 6, para la
que se presenta una propuesta a favor de D. Helio Carpintero Capell, firmada por
los Sres. Pinillos Díaz, Lisón Tolosana y Cerezo Galán. A ella se suma la presenta­
da a favor de D. Alejandro Llano Cifuentes, por los Sres. Millán Puelles, González
Martín y Velarde Fuertes.

733



Publicaciones
Las actas de la Academia reflejan ya en su texto la presencia de la joven
publicación P apeles y M em orias d e la R eal A cadem ia d e C iencias M orales y Políti­
cas, tanto cuando su Presidente da cuenta de los actos de presentación pública de
los números publicados como cuando se agradece la intervención de los académi­
cos que generosamente difunden por distintas ciudades españolas la presencia
científica de la Academia.
La Academia se hace eco, en la sesión del día l.° de junio, del ofrecimiento
que, a través del Sr. Herrero y Rodríguez de Miñón, hace el Profesor Johannes
Michail Scholz, del Instituto Max Plank, de «estudiar, en el marco de un programa
de investigación y colaboración científica, la historia de la Real Academia..., con
especial referencia a la decantación en su seno de ideas jurídico-políticas».

E s ta tu to s

En la sesión del 24 de noviembre, el Sr. Garrido Falla presenta un infor­
me sobre el artículo 39 de los Estatutos, en el que se establece que «en las Juntas
públicas no se podrá pronunciar ningún discurso ni leer escrito alguno sin que lo
haya autorizado la Academia, previo dictamen del Censor». El Informe propone que
se modifique dicho artículo, en el sentido de que tanto la autorización como el dic­
tamen previos no alcancen a las intervenciones de quienes ya son miembros de la
Academia. Un segundo informe, en la sesión del 15 de diciembre, presenta ya el
texto de la nueva redacción que debiera darse a los artículos 23 y 72 del Regla­
mento de la Real Academia.

P r e s e n c ia a c a d é m ic a

En la sesión del día 13 de octubre se felicita a D. Luis Angel Rojo por la
concesión del premio Tiépolo, a D. José Barea Tejeiro, por la de la Gran Cruz de
la Orden de Isabel la Católica y a D. Manuel Fraga, por haber sido nombrado doc­
tor hon oris cau sa por la Universidad de La Trobe (Australia). En la del día 20 del
mismo mes, D. Gonzalo Fernández de la Mora es designado para pronunciar el dis­
curso correspondiente a la Sesión Solemne conmemorativa de la Fiesta del Libro en
el Instituto de España, en representación de la Academia. La Academia se da por
enterada también, y responde con su felicitación, de la concesión de la medalla de
plata del Real Instituto de Estudios Europeos a D. Antonio Truyol Serra (10 de
734



noviembre), del homenaje tributado al académico correspondiente D. William Thayer Arteaga (17 de noviembre), del Homenaje a la Antigüedad Académica a
D. Antonio Millán Puelles (12 de enero), así como de habérsele concedido el Pre­
mio Roncesvalles por el Anuario Filosófico de la Universidad de Navarra (27 de
abril); de la concesión del VI Premio Blanquema a D. Miguel Herrero y Rodríguez
de Miñón (19 de enero), de la elección como Presidente de la Conferencia Episco­
pal de D. Antonio M. Rouco Varela (2 de marzo), de la presencia de D. Salustiano
del Campo y de D. Jesús González Pérez (designados en la sesión del 23 de febre­
ro para representar a la Academia) en el homenaje, celebrado en Priego en el 50
aniversario de su muerte, a D. Niceto Alcalá Zamora (9 de marzo). Con la misma
ocasión, la Academia queda enterada del homenaje tributado a la memoria de Alcalá-Zamora en la Academia Nacional de Derecho y Ciencias Sociales de Buenos
Aires (20 de abril) y toma la decisión (1 de junio) de dedicar la siguiente sesión,
como monográfica, a conmemorar el cincuentenario. Del acto se da noticia en otro
lugar de estos A nales. Por fin, la Academia acuerda presentar a D. Manuel Alonso
Olea al «V Premio Pelayo para Juristas de Reconocido Prestigio» (23 de marzo),
designa a D. Olegario González de Cardedal como miembro del Jurado de los Pre­
mios Reina Sofía 1999 de Rehabilitación y de Integración (15 de junio) y se da por
enterada del excelente comentario escrito y publicado por D. Manuel Jiménez de
Parga sobre el homenaje de la Academia a D. Niceto Alcalá-Zamora (22 de junio).
La Academia ha intervenido también, con una carta de respuesta a la
enviada por la Academia Chilena de Ciencias Sociales, Políticas y Morales, sobre la
situación del senador vitalicio D. Augusto Pinochet (12 y 19 de enero); pronun­
ciándose sobre el previsto traslado del Museo del Ejército a Toledo, a petición de
la Asociación de Amigos de los Museos Militares (26 de enero y 2 de febrero) y afir­
mando su defensa de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en res­
puesta a una carta de la Academia de Atenas (9 de marzo).

S u b v e n c io n e s re c ib id a s

En la sesión del 13 de octubre, se comunica las de 7 millones y 20 millo­
nes de pesetas, concedidas por el Ministerio de Educación y Cultura para el cuarto
trimestre de 1998. En la del día 22 de junio se da cuenta de la visita hecha por el
Presidente y por el Tesorero de la Academia al Excmo. Sr. Ministro de Educación
y Cultura, D. Mariano Rajoy y Brey, para exponerle las necesidades económicas y
proyectos de la Academia que deberían ser tenidos en cuenta en la concesión de
nuevas subvenciones.

735



D on acion es y legados

En relación con la donación a la Academia de la biblioteca de D. Gonzalo
Fernández de la Mora, se comunican las incorporaciones de las listas 10.a y 11.a, que
contienen la relación de cerca de 2.500 volúmenes (20 de octubre y 24 de noviem­
bre, respectivamente). Se agradece una donación de libros a D. Gregorio Peces-Bar­
ba (16 de febrero). En la sesión del 11 de mayo se acuerda destinar el día 25 del
mismo mes a la recepción del archivo de D. Antonio Flores de Lemus. El acto, que
se celebró en dicha fecha, se halla reseñado en otra parte de estos Anales, y el acta
del día 25 incorpora el acta de entrega del archivo, así como la descripción breve
de su contenido y las palabras pronunciadas por el Sr. Velarde Fuertes.

O tro s a s p e c to s

La Academia ha felicitado también a miembros de otras academias her­
manas en casos singulares (12 de enero) y ha realizado una visita colectiva, bajo la
guía del arquitecto y crítico Sr. Chueca Goitia, a la Exposición de Felipe II en el
Museo del Prado (24 de noviembre).

73 6

