AUGUSTO BARCIA

LA EMOCION HISPANICA:
FR. FRANCISCO DE VITORIA

A n a le s d e la R e a l A c a d e m ia d e C ie n c ia s M o r a le s y P o lític a s , n ú m . 5 8, 1981





La emoción hispánica:
Fr. Francisco de Vitoria (*)
por el
Excmo. Sr. D- A ugusto Barcia

El estudio de las “ relecciones” del padre Francisco de Vitoria
conduce a la certidumbre de que el gran teólogo y moralista es el má­
ximo pensador, el mejor dialéctico de su tiempo, el precursor intuiti­
vo, mejor aún el genial definidor de las ideas y doctrinas que en nues­
tro siglo, en el siglo XX, se insinúan en el campo de la actividad
política internacional como principios innovadores de la vida entre
naciones, como normas novísimas del proceder jurídico y como reglas
de derecho capaces de satisfacer las necesidades y exigencias de esa

frustrada organización de la comunidad internacional que fue la So­
ciedad de Naciones.
Cosa digna de ser advertida es la muy singular —aún sin clara ni
satisfactoria explicación como si obedeciese a designios premedita­
dos— de que en Hispanoamérica no se prestó atención alguna a la
obra de los teólogos juristas españoles del siglo XVI, a pesar de que
afectó de nuevo directa y en forma constante a la conciencia jurídica
de este Continente, así en la idea como en el hecho, en la teoría como
en la práctica.
(*)
L o s “ A n a le s ” s e h o n r a n e n p u b lic a r e s te tr a b a jo in é d ito d e d o n A u ­
g u s t o B a r c i a , c u y o m a n u s c r i t o h a s i d o d o n a d o a l a R e a l A c a d e m i a d e C ie n ­
c ia s M o r a le s y P o lít ic a s p o r d o ñ a M a r ía d e l C a rm e n G a r c ía A r ia s. E l m a n u s ­
c r ito e s tá fir m a d o p o r su a u t o r ; c a r e c e d e fe c h a .

183



Tanto menos explicable esta actitud de sistemático desdén o de
voluntario desprecio hacia las doctrinas de los Vitoria, los Soto, los
Vázquez Menchaca, los Cano y los Suárez, etc., cuanto que en ellas
están las raíces indestructibles e inextirpables de los derechos de in­
dependencia de los pueblos que formaron los virreinatos y las más
nobles razones que podían aducir en las horas de la emancipación.
No sólo esto. La esplendente originalidad y la fuerza renovadora,
por no decir revolucionaria, de las doctrinas vitorianas nacen o sur­
gen por el hecho del Descubrimiento, con ocasión del estudio y del
sincero afán de resolver los problemas que planteaban el dominio de
las Indias y los derechos de sus pobladores. Así nació ese cuerpo de
doctrina, ese sistema de normas, ese conjunto de preceptos jurídicos
que plantean para siempre cuestiones de orden internacional, hasta
entonces ni siquiera entrevistas.
Los conquistadores, como los teólogos juristas españoles, por sus
ideas, por sus doctrinas y por sus obras, por su conducta y por los
frutos que fructifican, más americanos que españoles, personifican
ese nuevo impulso, esa asombrosa emoción que nació con el descu­
brimiento, el hipanismo. Que no es lo español, ni lo hispánico al modo
que lo entendió Camoens, ni lo americano. Es todo esto y mucho
más que todo esto.
Cuando se aspira a conocer lo que es el hispanismo, antes que
nada y por encima de todo hay que estudiar la obra de Francisco de
Vitoria, la emoción hispánica fecundando una inteligencia, una con­
ciencia, un espíritu que no tiene par ni en sus tiempos ni en los nues­
tros. Porque ostentó esas condiciones y poseyó esa calidad excelsa,
merece la suprema autoridad que hoy se admira en él y en sus doc­
trinas.
Fue fraile, fue teólogo, fue maestro universitario en Salamanca en
los días que la diáfana y bella ciudad del Tormes iluminaba el mundo
conocido con los destellos deslumbradores de su sabiduría.
El religioso y pensador, teólogo y jurista, con una perfecta y pe­
renne unidad de pensamiento y conducta, piensa y escribe, con fines
docentes, sobre los problemas humanos que plantean el descubrimien­
to y la colonización con una hondura, con una seriedad y con una
sencillez que revolucionan el campo de la doctrina y repercuten esen­
cial y radicalmente en la política positiva de los emperadores y de
los reyes.
184



Cada vez que se habla del derecho de gentes americano, nosotros
irremediablemente nos damos a pensar en Francisco de Vitoria y sus
continuadores, que, desdeñados, ya que no ignorados, al cabo de cua­
tro siglos, influyen de manera directa, con sus ideas, pensamientos y
doctrinas en las orientaciones y sistemas jurídico-políticos de Hispa­
noamérica.
Colón descubre el Nuevo Mundo bajo la protección y con la ayu­
da de la reina Isabel, quedando incorporadas las nuevas tierras a la
corona de Castilla, conforme a las capitulaciones de Santa Fe —17 de
abril de 1492—, sin que nadie pueda poner en entredicho el derecho
con que se hace tal incorporación. Era apodíctico; más aún, incues­
tionable, por unánime práctica y universal consenso, que el “primi
ocupanti” se convirtiera en propietario de la cosa ocupada por el sim­
ple y estricto acto de la posesión. Eran los títulos irreprochables e
inatacados hasta entonces que se concedían sin reparo ni límite a la
“ invención” o “ descubrimiento” .
Castilla clavaba su pendón morado, emblema de soberanía, en las
tierras descubiertas. Al ondear la enseña real surgía el símbolo de la
fuerza suprema del Estado y a nadie se le ocurría discutir la licitud
de estos actos.
Es Francisco de Vitoria, espíritu que mira con sus ojos escrutado­
res a lo absoluto de la justicia, quien por primera vez ha de procla­
mar “la gran duda: ¿es equitativa la empresa?, ¿es justa tal conduc­
ta ?”. La inquietud moral del humilde monje del convento de San Es­
teban de Salamanca, inquietud que brota en su sublime sentimiento
de equidad, anterior y superior a las categorías históricas de lugar y
de tiempo, plantea a la conciencia universal, Pontífice y fieles, empe­
rador y súbditos, pueblos y hombres, los más graves problemas de
carácter internacional que se concretan y solucionan en la reelección
“ De Indiis prior”.
El maestro salmantino razona así: los españoles llegan a tierras
pobladas en las cuales existen hombres que viven socialmente, en
instituciones públicas y privadas —malas o buenas, rudimentarias o
perfectas, que ello no hace al fondo del asunto— y al amparo de ellas
poseen las tierras, disfrutan de las cosas, utilizan las riquezas, todo
lo que es el acervo patrimonial del continente. ¿Son legítimos los tí­
tulos que los españoles ostentan para erigirse en señores del mundo
descubierto?
185



La sola duda es el triunfo magnífico de aquella noble inquietud
humana, de justicia, que nunca hombre alguno de ningún pueblo ha­
bía sentido y expresado con la altiva gallardía que impulsa el pensa­
miento del gran dominico. Inquietud que no se mantiene en la oculta
esfera del intelecto, en el campo reservado de la angustia dialéctica,
sino que trasciende, con una terrible fuerza innovadora, a los usos y
prácticas de los pueblos dominadores. Plantea a todas las potestades
las más conspicuas y temidas, al Papa y al emperador, problemas de
equidad que ponen en entredicho su potestad soberana. Ordena, en
forma lógica y sistemática, las máximas cuestiones jurídicas que crea
el hecho del descubrimiento.
¿Por qué leyes vienen los indios a poder de los españoles? ¿Cuá­
les son las bases y los límites del poder del monarca sobre los pue­
blos de las nuevas tierras, en lo civil y en lo temporal? Y la Iglesia, en
materia religiosa, ¿qué derechos tiene espiritualmente sobre los in­
dios?
La simple enunciación de estos interrogantes nos muestra la mag­
nitud incalculable de los problemas que Francisco de Vitoria plantea
a los pensadores y gobernantes.
El primero de los interrogantes, licitud de los títulos de dominio
de los españoles sobre los indios, estaba resuelto afirmativamente
por las doctrinas, universalmente aceptadas y en práctica de la “ usu­
capión” . Institución legal que, primero como doctrina y después como
norma reguladora de esta índole de negocios internacionales, era de
constante y general observando.
Y era que si no se admitía que la prescripción, en materia jurídicointernacional, purificaba y perfeccionaba la posesión para llegar al ple­
no dominio, no sería hacedero mantener la estructura histórica, el
statu quo internacional, ya que a poco que se examinasen, para una
pulcra calificación en derecho, los títulos que poseían los diferentes
Estados para el mantenimiento de su soberanía en las fronteras que
los definían, por precarios y contradictorios se entraría en un período
constituyente, peligroso y sin solución, porque en pie estaban todos
los litigios históricos, sólo regulados y vencidos por la fuerza del
poder de las grandes naciones.
Era tal el arraigo de este supuesto, el poder de este sistema de
purificación jurídica, que después de la Gran Guerra, en el Tratado
186



de Versalles, en el Pacto, que fue estatuto constitucional de la So­
ciedad de las Naciones —frustración fatal, por lo falaz e insincero del
intento, de organizar conforme a derecho la Comunidad Interna­
cional—, se consignó un artículo 10 que continuaba manteniendo la
“usucapión” como fórmula amparadora de todas las iniquidades en­
gendradas por la violencia internacional de los fuertes. “Los miem­
bros de la Sociedad —decía el Covenant— se comprometen a respe­
tar y mantener contra toda agresión exterior la integridad territorial
y la independencia política presente de todos los miembros de la So­
ciedad.”
Francisco de Vitoria, ¡en la primera mitad del siglo XVI, y bajo el
poder imperial de Carlos V !, rechaza las doctrinas que acabamos de
exponer y llega a mantener cosas de la magnitud espiritual cómo és­
tas: “ Invocan los legistas el contenido de las leyes humanas —para
demostrar la licitud del dominio español sobre los indios— sin tener
en cuenta que los indios, como todos los hombres, están sometidos
a las leyes divinas.” Es la profesión solemne de la doctrina que ve en
la legalidad histórica el fruto de la coacción, de la fuerza, del engaño
o del interés que debe estar siempre supeditada a la supremacía pe­
renne del Derecho.
Avanzando en su tesis demoledora, el dominico inmortal proclama
que ni por la autoridad universal del emperador, ni por la del Papa,
ni por la condición herética en que los indios viven, pueden ser so­
metidos al dominio de España.
Vitoria, por predicar tales doctrinas, siente venir sobre él la tem­
pestad desatada por los omnipotentes, tanto los que representan el
poder temporal como los que simbolizan la máxima jerarquía espiri­
tual. Se producen singulares incidencias que adquieren, como duelo
terrible entre la idea y la fuerza, la verdad y el poder, tintes del más
singular dramatismo, que no desviaron al monje genial de la ruta de
sus principios, manteniendo frente al cesarismo imperialista la tesis
más perfecta de la libertad internacional.
No le detiene en la defensa de su verdad ni el temor a su Pontífi­
ce. Y cuando tropieza con la famosísima Bula de Alejandro VI —4 de
mayo de 1493— serenamente le niega fuerza jurídica, asignándole con
irrebatibles argumentos un carácter estrictamente espiritual, afirman­
do que el Papa no tiene poder temporal sobre los demás infieles. No
ignora Vitoria, porque en el conocimiento de estos problemas nadie
187



le iguala, que su opinión hiere gravemente en asuntos tales la auto­
ridad pontificia, despojando de toda eficacia las Bulas de Clemente VI
(1344) y de Nicolás V (1454), que habían atribuido Canarias a Casti­
lla y Guinea a Portugal, pero también sabe que su doctrina es irre­
prochable y que está mantenida por Gregorio IX (De Iudiciis) cuan­
do establece que “no entendemos juzgar de soberanía y sí sólo ocu­
parnos del pecado” .
Esta actitud firme, gallarda, severa de Francisco de Vitoria, de­
fendiendo con las armas de su saber y de su ingenio una verdad que
contraría a los omnipotentes de su tiempo sobre la tierra, es la que
correspondía al genio iluminador del espíritu que habrá de vivificar
—confiamos dar probanza plena de ello— la emoción jurídica del
mundo hispánico.

188

