CONDE DE LOS ANDES

SOCIALISMO Y CATOLICISMO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, n.° 53





Socialismo y catolicismo
por el Académico de número
Excmo. Sr. Conde

de los

A ndes ( *)

Con innato optimismo, creen los hombres en una felicidad alcanzable con medios fáciles. En política, como en medicina, esta­
mos dispuestos siempre a aceptar con fruición las fórmulas que
se nos ofrecen salvadoras. Ahora, Democracia, Socialismo y Libe­
ralismo. Otras veces eran bienquistos conceptos antitéticos. La
propaganda las convierte en palabras talismán. Sésamo que abre
las puertas doradas del Paraíso.
Sucede con la palabra socialismo algo semejante de lo que
acontece con el concepto de democracia. Tienen acepciones distin­
tas y diferentes. Algunas, aceptables y plausibles desde el punto
de vista de los principios del Derecho público católico, y otras,
recusables. Ambas ideas son tan viejas como el mundo. El lugar
y el tiempo las han proyectado en forma muy diversa. Si la demo­
cracia absoluta no resiste un examen elemental, en cambio, la idea
de una participación igual en la riqueza es un sofisma que re­
quiere inquisiciones más profundas.
La incapacidad práctica del gobierno directo, salvo en comu­
nidades pequeñísimas, descorre el velo de las quiebras humanas
de la democracia absoluta. En cambio, es más difícil que los hom­
bres comprendan que también es imposible una igualitaria dis­
tribución de los bienes de consumo, de la riqueza en definitiva,
entre los habitantes de una comunidad, por pequeña que sea. De
(*) Disertación en Junta del martes 17 de febrero de 1976.
—

67

—



aquí la serie de teorías utópicas socialistas que registra la histo­
ria del socialismo doctrinal. Desde la República, de Platón, pa­
sando por la Utopía, de Moro, hasta los Falansterios, de Fourier,
y la más reciente Utopía Moderna, de Wells; por no mencionar
más que algunas.
De una manera perfecta solamente ha funcionado el principio
de «a cada uno, según sus necesidades» en los monasterios reli­
giosos. Pero generalmente también aquí existe una quiebra econó­
mica, porque pocas veces el propio trabajo conventual es insufi­
ciente para alimentar la economía monástica, que no sería viable
sin los recursos foráneos de la caridad.
Las modernas comunidades hippies, son una caricatura de la
vida religiosa en comunidad, posible gracias al sacrificio y al tra­
bajo de los monjes o monjas por amor a Dios. Entre los hippies
no es frecuente el trabajo, y la riqueza proviene muchas veces del
robo, o de la ayuda de los parientes capitalistas de los mozalbetes
contestatarios.
Cuando hoy día se habla de socialismo, se refiere uno a dos
conceptos distintos o quizás tres. Antes del marxismo, también
se entendía por socialismo, como hoy, a la defensa de los inte­
reses económicos de los trabajadores y de los hombres cuya vida
se desenvuelve en condiciones paupérrimas. Ellos han venido a
encarnar la meta de la justicia social por una tergiversación del
concepto. Porque la sociedad está compuesta por todos: ricos,
pobres, propietarios y obreros, menestrales e intelectuales, gober­
nantes y gobernados. Pero la indudable mayor necesidad de auxi­
lio de los preteridos socialmente ha determinado adjetivar la jus­
ticia, que en rigor no necesita calificaciones. Por su propia natu­
raleza, es una, aunque tenga proyecciones distintas.
En suma, las otras dos acepciones socialistas que hoy prevale­
cen son las de erigir un estado social, con una configuración, en
la cual la propiedad privada no exista, o esté limitadísima y los
medios de producción los acapare el Estado. El socialismo de es­
tado es el marxista y debe su nacimiento intelectual al manifiesto
de 1848, y su entronización, al triunfo de la revolución rusa
de Lenin.
El socialismo no marxista, iniciado con el revisionismo de Bernstein, llega en nuestros días a concretarse en un socialismo demo­
crático, en el que se permite el ejercicio de algunas libertades.
Según otras acepciones, las marxistas, la meta es, en definitiva,
68

—



el socialismo de estado y la dictadura de una oligarquía comunis­
ta. Pero la esencial distinción estriba en que el socialismo es evo­
lucionista, escoge para recorrer el camino las vías legales de la
democracia, y descarta la revolución como sistema para llegar al
poder.
La primera acepción de la palabra socialista, o sea procurar
el mayor bienestar de los obreros y trabajadores, naturalmente,
lejos de estar reñida con el Catolicismo, este la defiende y la ha
defendido siempre. Una distribución de la riqueza más equitativa
también la ha proyectado en todo momento el pensamiento cató­
lico. Porque en los deberes de los ricos de hacer partícipes de
parte de sus bienes a los necesitados, estaba implícita el hacer
menos profunda la distancia económica y en rebajar su desigual­
dad. Claro está que no todos los católicos cumplen con su deber,
aunque sí son bastantes los que derraman la caridad o ejercen
un mecenazgo.
Digamos de paso, que la progresiva, asfixiante e injusta impo­
sición tributaria del estado moderno y la inflación monetaria im­
piden muchas veces que los propietarios puedan llevar a cabo sus
indeclinables deberes. Muchos son los que para poder sobrevivir
y desenvolverse tienen que recortar su patrimonio año tras año.
Desde que la influencia socialista va en aumento, la confianza
en el ahorro y en la inversión a largo plazo decrece. Este fenó­
meno financiero nada tiene que ver con las consecuencias que
pueda tener una política social generosa y humana, que institu­
yese en la producción, en el comercio, en la industria y en la agri­
cultura de los obreros, artesanos y empleados agrupados y orga­
nizados el mayor bienestar posible. La política social es una cosa
y el socialismo fiscal es otra.
Una política social de largo alcance colabora con el progreso.
Pero las tendencias indiscriminadas del impuesto progresivo con­
ducen al estatismo. Poco a poco esa meta del socialismo de estado,
destructora de la propiedad privada, del ahorro y del estímulo,
se va alcanzando en el estado moderno. Ese estado Leviatán, en
el que no prosperan más que los financieros y algunos políticos,
porque la sinarquía finanza-poder va adquiriendo carta de natu­
raleza en todas partes.
Es curioso constatar que también existe una sinarquía socialis­
mo-finanzas. Los periódicos y revistas socialistas están muchas
veces subvencionadas y financiadas por el capitalismo.
—

69



No dudo que la Banca y las grandes empresas capitalistas, na­
cidas a impulso de la sociedad anónima, han contribuido a incre­
mentar la riqueza, pero en ellas la propiedad está deshumanizada.
Es evidente que necesitan reformarse.
Es significativo que la mayor parte de los ataques a la propie­
dad privada sean para la propiedad agrícola, en la que el sentido
cristiano social prevalece. En una finca, el propietario, el capataz
y el obrero están unidos por la zozobra de la metereorología, por
el incentivo de las cosechas, que a todos alcanza. La relación
entre unos y otros es constante. Existe una solidaridad humana que
no aparece en el capitalismo financiero. Como dice Ripert, en el
capitalismo, la propiedad es una propiedad-goce sin actuación per­
sonal ni responsabilidad. Cuanto más se limita la otra, más apa­
rece preferible ésta a los que la disfrutan.
El estado Leviatán, con sus empresas estatales, en el que, con
la deshumanización de la riqueza, se fomenta la burocracia con
puestos remunerados para los políticos, va allanando cada vez
más el camino del socialismo.
Ciertamente hay servicios públicos que fatalmente no pueden
estar en manos privadas. Pero este un mal necesario, porque siem­
pre la administración pública es más cara y peor. Pero en vez de
procurar que las empresas estatales sean menos, se hace todo
lo contrario.
Volvamos a la agricultura. En el estado moderno de inspiración
socialista es siempre la cenicienta. ¡Cuántas importaciones se lle­
van a cabo para favorecer tal o cual industria, bajo el manto pro­
tector de algunos políticos! Se desarrolla excesivamente la indus­
tria en naciones eminentemente agrícolas, antes de que la agricul­
tura haya alcanzado su máximo desarrollo.
Con el socialismo prevalece una política de inspiración mate­
rialista, esencialmente económica. Sin la Revolución francesa, el
socialismo y el comunismo no hubiesen tenido impulso eficaz
para su desarrollo, ni pretexto tan amplio para desenvolverse.
Coma la Revolución destruyó los gremios, los obreros quedaron
inermes e indefensos.
La revolución industrial creó la industria moderna, pero a
costa de dejarnos el dantesco espectáculo de los niños trabajan­
do horas y horas desfallecidos. Estampas de Dickens, tan ciertas
como las de los esclavos egipcios construyendo las pirámides. El
estado miserable de los obreros industriales se debió al igualita­
—

70

—



rismo revolucionario. El trabajo se organiza en servicio de la
igualdad, del individuo, y del número. Se contradicen las leyes de
la naturaleza, que descansan en la diversidad de necesidades, de
capacidades y de órganos de trabajo. La ley le Chapelier acabó
con la ley natural y la suplantó una sindicación atómica y geo­
métrica de los obreros.
Pero esto viene más tarde, cuando surgen los movimientos de
reivindicación obrera. Movimientos sindicales que desdeñan la na­
turaleza del trabajo. Sindicatos políticos insensibles al verdadero
interés de los obreros. El episcopado portugués, en reciente de­
claración ha recordado estas verdades históricas. Vale la pena
mencionarlas.
Después de denunciar la falsedad de que fuese la Revolución
francesa la que estableció los derechos de la persona humana, que
el Cristianismo tenía proclamados siglos antes, condena sus esen­
cias ateas y desintegradoras de la familia y de la sociedad.
Con relación al marxismo, dicen textualmente los obispos por­
tugueses, en su casi silenciada declaración de hace poco más de
un año: «La Iglesia», desde León XIII, en la «Rerum Novarum»,
hasta Pablo VI, en la «Octogésima Adveniens», ha denunciado la
construcción ideológica de la democracia, que nace con la revo­
lución francesa y se convierte después en la democracia marxista.
«Esta, al igual que ocurre con el capitalismo, da la primacía a lo
económico. Considera que la fuente de todas las alteraciones del
hombre susbsistirá mientras no se realice la completa socializa­
ción de los métodos de producción. Para conseguirlo, la perspec­
tiva más ortodoxa, contempla la conquista revolucionaria del po­
der, la instauración de la dictadura del proletariado y la conse­
cuente extinción de todas las clases.»
El partido, fuente directiva del poder, se estructura en pirá­
mide, a partir de células de base. Sus niveles superiores se for­
man con elementos de nivel inmediatamente inferior, en un pro­
ceso de segregación de los que mejor consiguen captar el pensa­
miento de su eslabón.
»Este criterio de selección rigurosamente seguida, explica cómo
en la forma más lógica del sistema, cuanto más alto se está en la
jerarquía del partido, más auténtico intérprete se es considerado
del pensamiento de las masas y mejor se presume de saber con­
ducirlas.
»A éstas compete obedecer confiadamente. El partido es, evi­
—

71

—



dentemente, único, y tiene toda la autoridad que versa sobre la
forma del gobierno dictatorial, de acuerdo con la exigencia de
la eficacia revolucionaria propia de la ideología marxista.
»Según la Iglesia, no sólo esta ideología es condenable, dados
sus supuestos materialistas y ateos, sino que todavía hay una in­
compatibilidad profunda entre el concepto marxista de democra­
cia y el concepto cristiano.»
Las postura del cristiano ante el marxismo queda expuesta así
por la declaración episcopal portuguesa:
«El juicio sobre la ideología marxista es mucho más riguroso.
Su materialismo ateo, su dialéctica de la violencia, la manera con
que absorbe y neutraliza la libertad individual en la colectividad,
negando simultáneamente toda y cualquier trascendencia al hom­
bre y a su historia personal y colectiva, son posturas que se
oponen radicalmente a la fe del cristiano y a su concepción del
hombre («Octogésima adveniens», 26).
«Infelizmente, ni por esta razón, el marxismo, en sus diversas
acepciones, deja de atraer a ciertos cristianos, menos atentos a la
lógica interna de esta ideología y a la fidelidad que el sistema
guarda para con ella. Estos se preguntan si no serán aceptables
ciertos aspectos específicos de los que el marxismo reviste en sus
actuales planteamientos concretos.»
No podemos por menos de dejar de contestar con el Papa que
«sería ilusorio e incluso peligroso llegar a olvidar la relación ínti­
ma que los une radicalmente, y aceptar los elementos de análisis
del marxismo, sin conocer sus relaciones con la ideología e incluso
entrar en la práctica de la lucha de clases y de su interpretación
marxista, olvidando atender el tipo de sociedad totalitaria y vio­
lenta al que conduce este proceso.» («Octogésima Adveniens», 34).
He traído aquí esta importante declaración, la más reciente
emanada de la Autoridad de la Iglesia, porque hoy día son mu­
chos los cristianos que optan por el socialismo y en número con­
siderable se declaran expresamente marxistas.
Lo más grave es la apelación al Evangelio que hacen muchos
católicos para fundamentar su elección socialista.
Recordemos los textos pontificios.
En 1849, Pío XI, en la Encíclica «Nobis et Nobiscum», se re­
fiere conjuntamente al socialismo y al comunismo, que califica de
depravadamente perversos. Es una réplica contundente e inme­
diata al Manifiesto comunista de 1848.
—

72

—



En 1864, la Encíclica «Quanta Cura», del mismo Papa, hace res­
ponsable al marxismo del intento de destruir la sociedad y la
familia.
En el «Syllabus» los condena indiscriminadamente. En realidad,
los socialistas se habían separado de los comunistas en 1848. Estos
elegían la vía evolutiva y parlamentaria mientras que los comu­
nistas proclamaban la revolución violenta.
Sin embargo, la ideología era unánime atea y hostil a la Iglesia.
León XIII condena y refuta en la Encíclica «Quod Apostolici
numeris» (1878): «Esos hombres sectarios que, con diversos y casi
bárbaros nombres, se denominan socialistas, comunistas o nihilis­
tas. Niegan la obediencia a los supremos poderes, predican la igual­
dad absoluta de todos los hombres, destruyen el vínculo del ma­
trimonio y atacan el derecho de propiedad».
La doctrina católica, proclama el Papa, es el único antídoto
adecuado y el perfecto remedio.
Pero años más tarde, en 1891, el Papa León XIII afronta, en
su conjunto, la cuestión social. Aquí está bien decir social, porque
abarca los problemas del capital, del trabajo y del obrero con­
juntamente.
La famosa «Rerum Novarum» es una respuesta a los proble­
mas de la revolución industrial, que, por haberse llevado a cabo
después de la Revolución Francesa, surmergió a los obreros manua­
les en una situación calamitosa que jamás habían padecido: aquí
León XIII, como nadie ignora, defiende el derecho natural a la
propiedad privada, que afirma la independencia familiar, la con­
tinúa y es, a la vez, estímulo al trabajo y fuente de la riqueza y
del bienestar propio y social.
Al mismo tiempo, condena, por ser contrario a la naturaleza,
el igualitarismo absoluto y reprueba la lucha de clases, como di­
solvente de la sociedad.
Pero en la «Rerum Novarum» el principal propósito de mejo­
rar las condiciones de los obreros, cuyo trabajo era considerado
como una mercancía, no implica, naturalmente, la defensa del
super capitalismo deshumanizado, y apunta León XIII la necesi­
dad de su reforma sin por ello, naturalmente, pretender subvertir
la estructura social cristiana.
Pío XT, en la «Quadragesimo Anno», en 1931, consigue una cla­
rificación definitiva sobre el socialismo, aunque, naturalmente, su­
braya la función social de la propiedad.
73 _



Siempre hay que tener en cuenta las circunstancias en que se
producen las declaraciones pontificias. Por eso, en la «Cuadragé­
simo Anno» se inclina la Iglesia a la fórmula corporativista de re­
integración social, que se ensaya entonces en Italia. Al mismo tiem­
po, condena el estatismo fascista, y, todavía más, el nazista y el
comunista y reafirma la doctrina católica del principio de subsidiaridad, según el cual el estado debe respetar en lo posible la
gestión autónoma de los cuerpos intermedios y las sociedades me­
nores que viven dentro del estado. Esos principios habían sido
defendido en Francia por La Tour du Pin, y son la base de la
doctrina social tradicionalista de España.
Es interesante recoger la originalidad de que, por vez primera,
un Papa advierte que el socialismo se escinde en dos bloques: radi­
cal el primero, ateo y disolvente social, pero moderado, el segundo,
que se aproxima a las reivindicaciones sociales cristianas. Pero
Pío XI sigue manteniendo la doctrina de la Iglesia, en la que su
concepción de la sociedad es opuesta a la verdad cristiana. De aquí
se siguen dos desviaciones fundamentales. Primero, la primacía
absoluta de la economía, en la organización social. Después, la
subordinación de los restantes bienes humanos y la libertad, muy
principalmente a esa organización socio-económica condenable.
Por lo tanto, dice Pío XI: «Tales expresiones parecen intrínse­
camente contradictorias, ya que nadie puede ser a la vez buen
católico y verdadero socialista».
Con estas palabras, pide el Papa a muchos católicos que, por
los años treinta, se habían hecho socialistas, que vuelvan al seno
de la Iglesia para defender la justicia.
Al final de sus días, en la Encíclica «Divini Redemptoris», pro­
clama que el «comunismo es intrínsecamente perverso» (1937).
Pío XII, en sus Decretos sobre el comunismo, condena en blo­
que al socialismo.
Esta reiterada tesis de la Iglesia condenaba el socialismo por
su original y no desmentida base inequívocamente marxista.
Es importante señalar que el laborismo inglés, en el año 1937,
tue exceptuado de esta condenación por el Cardenal Bourne, arzo­
bispo de Westminster, porque los católicos que militaban en el
Laborismo, y en el laborismo inglés, no condenaban la propiedad
privada. Importa subrayar que en el laborismo inglés la corriente
marxista era imperceptible, y predominaba el carácter pragmático
anglo-sajón con un fuerte sentido espiritual cristiano humanista
—

74

—



liberal, cuya impronta se refleja en todos los pensamientos polí­
ticos de Inglaterra.
Harold Wilson clausuró un Congreso del Partido con una ple­
garia, que rezó así: «¡Oh, Dios!, haz viable que nuestro país sea
lo mejor posible. Un país donde reine la justicia y nadie ofenda
a su prójimo. Donde prevalezca la abundancia y no exista ni la
miseria ni el mal. Un país donde el orden tenga su fundamento
en el amor y no en la fuerza...».
Tenía razón Morgan Philips, que fue secretario general del
Labour Party, cuando decía que su partido estaba inspirado más
por el metodismo que por el marxismo.
Me viene el recuerdo de una carta que recibió mi padre de
Don Antonio Maura, acompañada de un libro del socialista inglés
Philip Snowden, que 1c había prestado.
Entre los muy sabrosos comentarios mauristas al libro del
socialismo inglés, decía Don Antonio: «¿No habría manera de im­
portar algunos de esos insignes socialistas ingleses a España, y,
si fuera posible, añadía humorísticamente, cruzarlos con los nues­
tros?»
Philip Snowden, años después, fue Ministro de Hacienda, y pasó
a la Cámara de los Lores cuando la fue conferido el título de
Lord Snowden.
Pero volvamos al magisterio de la Iglesia. Con Juan XXIII se
encuentra pretexto para interpretar un viraje de complacencia con
el socialismo, por parte del Papado.
En rigor, lo único que se deduce claramente, tanto de la En­
cíclica «Mater et Magistra» (1961), como de la «Pacem in Terris» (1963), es que se invita a los católicos a un diálogo y a una
comprensión con los representantes más ponderados del socialis­
mo, pero nunca con los que siguen aferrados al marxismo. Recalca
bien el Papa, que jamás han de aceptarse compromisos que pue­
dan dañar la integridad de la religión o de la moral.
Se ha dicho que Juan XXIII aceptaba la tesis de la socializa­
ción, movimiento que, en todo caso, no se identifica con el socia­
lismo, aunque favorezca su proceso. Lo que Juan XXIII pro­
pugnaba era el cooperativismo. Una traducción errónea o tergi­
versada lo sustituyó por socialización.
Pablo VI ha acentuado el deseo del diálogo de la Iglesia con
el mundo actual.
Pero también se han tergiversado el sentido de las audiencias
—

75

—



pontificias en las que el Santo Padre ha recibido a Primados del
mundo comunista.
Sin duda, esto ha obedecido a la necesidad de una política cir­
cunstancial capaz de aflojar algo el áspero dogal que sojuzga a
los cristianos que viven en los países al otro lado del telón de
acero.
El sacrificio del Cardenal Mindszenty, tan doloroso, ha repor­
tado beneficios a las posibilidades del culto católico en Hungría.
Tengo testimonios personales de ello.
Este deseo de diálogo, se manifiesta en la Encíclica «Ecclesiam
suam», de 1964, aunque en manera alguna, como es lógico, apa­
rezca el deseo de un sincretismo del dogma católico con el mate­
rialismo ateo, que es, sin duda, la característica más señalada del
mundo actual.
En la «Populorum Progressio» (1967) acentúa Pablo VI las limi­
taciones del derecho de la propiedad privada y su subordinación
a la justicia y a la caridad.
Reconoce el Papa que algunos de los movimientos socialistas
actuales ejercen atractivo para muchos cristianos, precisamente
en cuanto coinciden con las aspiraciones sociales de la fe cristiana.
Lo cierto es que, por vez primera, el Papado admite la opción
socialista como viable para los cristianos, aunque, por supuesto,
refiriéndose a movimientos o partidos socialistas que renieguen
del credo marxista y que tengan un marcado cariz reformista.
Por supuesto, la Encíclica proclama que la caridad cristiana,
con su proyección trascendente, no puede identificarse con el
espíritu de mera solidaridad humana que inspira al socialismo.
Las graves consecuencias de esta actitud pontificia, llena de
aliento amoroso, han sido desviaciones claramente marxistas de
muchos obispos y clérigos.
Quiero dejar constancia, como exponento desviado, del mensaje
de los 18 obispos del Tercer Mundo y el de algunos prelados de
hispanoamérica.
Es evidente que el capitalismo liberal desenfrenado y el mar­
xismo son dos aspectos del mismo error, el derecho y el revés del
liberalismo económico.
La revolución francesa, con sus principios devastadores, hizo
saltar por el aire la constitución social cristiana.
Sus principios disolventes trajeron el capitalismo y el socia­
lismo.
—

76



El decreto Le Chapelier es el signo histórico que determina la
disolución social defensora de los obreros.
La revolución industrial, sin control social ni religioso, engen­
dra el capitalismo servido por el ordenamiento jurídico de la so­
ciedad anónima.
En ésta, la propiedad de los medios de producción tiene admi­
nistradores y beneficiarios distintos. En el marxismo o capitalis­
mo de estado sucede igual. La propiedad se deshumaniza en el
capitalismo. Por eso advertimos que en muchos sitios los grandes
financieros se entienden bien con los jefes socialistas. Con fre­
cuencia, los órganos de prensa de inspiración socialista se nutren
en las arcas de algunos burgueses, a veces por una torpe y mal
concebida acción aseguradora. Es indispensable que el poder pú­
blico y el económico sean distintos. Su coincidiencia y confusión
es perturbadora del orden social. Error en el que incide el so­
cialismo.
Discurrir sobre este tema, que se deriva del primero, nos lle­
varía demasiado lejos.
Lo que sí quisiera dejar sentado es la necesidad de reformar
el capitalismo financiero.
Como también es indispensable establecer vigilancias eficaces
que terminen con la sinarquía-finanza, poder que es uno de los
males corruptores de la política del estado moderno. Más graves
y extensos con los regímenes autoritarios.
Es necesario fomentar las posibilidades agrícolas subordinadas
a una industrialización desorbitada.
Esta diferencia de ritmo entre una y otra rama de la econo­
mía, siendo la base de todas las economías la agricultura, es un
factor trascendental que favorece el socialismo.
Este industrialismo desorbitado se enfrenta con la civilización,
como agudamente comenta en reciente libro Martínez de Bedoya.
Resumiendo. El socialismo tiene un aspecto grato y plausible,
cuando se manifiesta como un esfuerzo para mejorar la suerte de
los trabajadores y defiende el salario justo frente al concepto del
salario coste.
Pero a este socialismo le vendría mejor denominarse laborismo.
Porque el socialismo, en definitiva, pretende, y no lo oculta,
ser una praxis, es decir, una teoría convertida en acción, que
quiere transformar el mundo. Ideología basada en el materialis­
mo histórico, bajo la dirección de un partido único, como expre­
sión totalitaria del bien general.
—

77

—



La trayectoria política del socialismo español ha sido siempre
revolucionaria. Las solitarias excepciones de Fernando de los Ríos,
en sus últimos años en Prieto, y, sobre todo, la de la respetable
figura de Besteiro, constituyen el mejor mentís al enmascaramien­
to actual.
Besteiro denuncia el proceso bolchevizador del socialismo espa­
ñol y añade: «Debemos fijarnos en el socialismo inglés».
Muchos de los nuevos nombres que pululan por el socialismo
español deberían dar pruebas, muy auténticas y reiteradas, de
que profesan un socialismo laborista; respetuoso con las liberta­
des naturales.
La autoridad moral y la conducta son indispensables para re­
cabar la credibilidad política. Obras son amores, y no buenas
razones.
Las actuales metamorfosis del marxismo renunciando a la dictdura del proletariado y convocando a una unión de izquierdas
para, por vía democrática, alcanzar el poder, como ha proclamado
George Marcháis en el último Congreso nacional del partido co­
munista francés, no es sino una maniobra sinuosa para llegar al
mismo fin.
La misma táctica propugna Santiago Carrillo en su libro «Es
paña mañana».
Sinceramente creo que sería muy deseable lanzar al ruedo po­
lítico la palabra laborismo, que llevaría tras sí a muchos, que se
sienten socialistas exclusivamente por sus desvelos para remediar
las injusticias distributivas del sistema económico del mundo oc­
cidental.
El laborismo no es una praxis materialista. Defenderlo sería
compatible con el necesario resurgir de los valores espirituales
sobre los cuales está fundada nuestra civilización: la fe en Dios,
la ley natural y la enseñanza de Cristo.
Dada la proclividad hispana a la imitación foránea, el ejemplo
de laborismo inglés al que antes aludí, sería coadyuvante al
propósito.
Ocurre con el socialismo, como sucede con el concepto de de­
mocracia, o con el del liberalismo. Son víctimas, como las mo­
nedas, de la ley de Gresham. La acepción mala prevalece sobre la
buena.
Pero el socialismo, como concepto y tesis más generalizada,
sigue conteniendo para el catolicismo todo el «corpus» de falacias
—

78

—



que, desde Gregorio XVI, han sido desenmascarados por la San­
ta Sede.
Dos Papas de signo político distinto dicen lo mismo.
San Pío X, en la carta sobre Le Sillón, «Notre charge apostolique», y Juan XXIII, en la Encíclica «Mater et Magistra».
Aquél dice: «No se edificará la ciudad de modo distinto a como
Dios la ha edificado... no, la civilización no está por inventar, ni
la nueva ciudad por contruir en las nubes. Ha existido, existe:
es la civilización cristiana, es la ciudad católica».
Este, Juan XXIII, confirma: «La experiencia cotidiana, en me­
dio de los desengaños más amargos..., sigue atestiguando... si el
Señor no construye la casa, en vano se afanan los que la edi­
fican».
Concluyo. La proclividad humana a lo novedoso. El escepticis­
mo del mundo actual, la influencia de la propaganda izquierdista
oficial y oficiosa, determinan que algunos, bastantes, crean que es
ineluctable el advenimiento del socialismo.
No pienso de igual modo. Pero, en último término, hago mías
las palabras de Donoso Cortés, que ya una vez cité en nuestro
salón de reuniones:
«Y no se me diga que si el vencimiento es seguro, la lucha
es excusada; porque, en primer lugar, la lucha es un deber, y no
una especulación para los que nos preciamos de católicos. Demos
gracias a Dios de habernos otorgado el combate, y no pidamos sólo
la gracia del combate, y la gracia del triunfo, a Aquel que en su
bondad infinita, reserva a los que combaten bien por su causa
una recompensa mayor que la victoria.»

—

79

—

