BREVE ANÁLISIS DE lA CRISIS EN EL GOLFO.
EL ESCENARIO Y LOS PROTAGONISTAS
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José María de areilza y Martínez de Rodas *

El escenario de esteconflicto tiene su origen inmediato en la guerra del Irak y el
Irán. Y también, desde muchos años atrás, al irse trocando el Imperio británico en
una serie de protectorados, primero, y de naciones independientes, después. Irak,
que era uno de esos protectorados ingleses, obtuvo su plena independencia, en
1958, al producirse un golpemilitar que acabó con la dinastía pro británica, instaurada
en 1921. El reyFaisal II fue asesinado y el general Kassem instauró la seriede jefes
militares que a través de varios golpes acabó en Sadam Hussein. Pero ya en I96I la
dictadura de Kassem en Bagdad había reclamado en vano, para sí, el Estado de

Kuwait, que, protegido porlaGran Bretaña ylaLiga Árabe, fiie declarado independiente
en esa fecha.

La guerra de Irak contra Irán, iniciada en 1980, reveló la fragilidad y el peligro
que corría la independencia de Kuwait. Quien conozca la geografía de ese confín
escondido del golfo Pérsico sabe que las dos islas kuwaitíes, de Bubiya y Falkaya,
son la clave de la entrada de los buques a los puertos iraquíes de Bassora y de Fao.
En laguerra mencionada se confirmó la importancia estratégica de esos islotes, que
acabó por bloquear, de hecho, la salida y entrada de buques al puerto iraquí de
Bassora.

Desde entonces, la tensión entre Irak y Kuwait se hizocada vez más grave, hasta
llegar a lasituación actual. Kuwait esunade las llamadas «petromonarquías» delgolfo
Pérsico, a la vez parlamentaria e islámica. Tiene 1.700.000 habitantes, de los cuales el

60 por 100 son trabajadores extranjeros. Es Kuwait el sexto productor de petróleo
crudo del mundo, y la grandes inversiones foráneas de esta industria son las de
Sesión del día 8 de octubre de 1990.

195



British Petroleum, Gulf Oil, la Getty y la Shell. Sus beneficios enormes se han
utilizado para crear un fondo de inversión financiera mundial, cuyas rentas sirven
para sufragar todo el gasto del Estado. Las tropas del ejército kuwaití son 10.000
soldados de infantería.

Irak es el cuarto productor de petróleo crudo del mundo. Tiene 16.000.000 de
habitantes y un ejército de tierra de 500.000 soldados, sin desmovilizar desde el fin
de la guerra con Irán. El desequilibrio de poder entre las dos naciones es tan notorio
que no vale la pena insistir sobre ello.

1.

LAENVASION

El 2 de agosto pasado, de madrugada, se inició por sorpresa,sin previa declaración
de guerra, la invasión militar de Kuwait por unickdes del ejército de Irak. Fue una
operación fulminante que no duró más allá de diez días. Los príncipes o emires de
la antigua dinastía reinante no tuvieron tiempo sino de huir hacia la frontera saudí.
Algunosmiembros de la dinastía fueron hechos prisioneros y ejecutados. Kuwait fue
ocupado en la totalidad de su territorio y el presidente del Irak, Sadam Hussein,
declaró que el Emfrato sería anexionado al resto de la República y que las embajadas
foráneas tenían un plazo breve para ser evacuadas, bajo pena de su ocupación por la
fuerza y la detención de sus representantes.
La brutal efemérides tuvo inmediatamente una repercusión internacional. En
primer lugar, por el acontecimiento en sí, que venía de producirse precisamente
cuando el proceso histórico del fin de la guerra fría y de sus consecuencias parecía
abrir un período de relativa calma y estabilidad no sólo en Europa, sino en otras
partes del mundo.
Y en segundo lugar, porque el golfo Pérsico, al que se asoman las costas de
Kuwait y de la península arábigaen gran parte, contienen en el subsuelo terrestre y
submarinogigantescas reservas de petróleo que, unidasa las del Irake Irán, representan
más de un 50 por 100 de los yacimientos explotados hoy día en el conjunto del
mercado mundial. Dejando a un lado los pozos de la Unión Soviética que, como es
sabido, se autoabastece con sus propios y enomes recursos de gas y petróleo. Una
inmediata especulación de los precios del crudo se puso en marcha en el mercado
mundial y amenazó, con su repentina fiebre alcista, la entera perspectiva de la
economía del orbe industrial desarrollado.

2.

LAS SANCIONES DE LA ONU

Lógicamente, las Naciones Unidas no podían permanecer indiferentes ante
tan graves sucesos, que destruían por la fuerza la existencia independiente de uno
196



de sus estados miembros. En sucesivas reuniones, el Consejo de Seguridad se
manifestó, casi unánime, a la hora de acordar sanciones contra el Irak. Se votó la
ejecución de un embargo de mercancías con destino a —o procedentes de— la
República iraquí. Yfueron los Estados Unidos quienes con mayor prontitudacudieron
a las aguas del golfo para hacer efectivo ese embargo con fuerzas navales de variada
índole.

El despliegue, rapidísimo y espectacular, de los americanos en el golfo Pérsico y
en Ormuz consistióen variosportaaviones de gran tonelaje, cruceros modernísimos,
fragatas y buques auxiliares, en total cincuentaunidadesnavales con sus plataformas
abarrotadas de material bélico; aviones de los últimos modelos, de caza y de ataque,
y gran número de unidades combatientes de infantería de marina y paracaidistas
destinadas a eventuales desembarcos en la tierra firme de Arabia. El rutinario registro
de los buques en tránsitose llevó a cabo desde entonces sin problemasy con escaso
número de presas. Pero pronto se comprobó que la aplicación del embargo se iba
convirtiendo, en realidad, en algo mucho más importante y diferente, es decir, en un
colosal dispositivo militar para servir de protección y defensa de los emiratos del
Golfoy de la Arabia Saudícontra posibles ataques por sorpresa del Irak, que pudieran
eventualmente ser intentados por Sadam Hussein después del éxito conseguido en
la invasión de Kuwait. Es decir que el embargo en sí fue seguido por una operación
de protección militardefensiva solicitada por el reino saudí y los emiratosa Estados
Unidos.

3.

LA POLITICA DE BUSH

Elpresidente americanofue, en efecto, consciente desde el primer momento del
riesgoevidenteque existía de que el dictadordel Irakintentaraotros asaltos parecidos
que acabaran con la situaciónactual de los múltiples emiratospetrolíferosdel Golfo
y del reino de la Arabia Saudí, inmensos en su riqueza de petróleo pero muy
endebles en su poderío militar, y al mismo tiempo aliados firmes de la política de
"Washington en el mundo árabe y vinculados estrechamente a la economía de Estados
Unidos en el mercado petrolífero.
Bush no podía permanecer indiferente a la angustiosa llamada y petición de sus
aliados y socios, y optó por aprovechar el mandato de la ONU para controlar el
embargo por la vía naval y, paralelamente, enviar con urgencia un verdadero ejército
que protegiera, visible y abrumadoramente, los campos petrolíferos y los puertos y
estaciones de embarque contra cualquier intento de agresión por sorpresa por parte
de los iraquíes. Es decir que se trata de dos operaciones diferentes, pero coincidentes
y superpuestas.

En poco más de un mes, los Estados Unidos han concentrado, en efecto, un total
de 200.000 combatientes entre núcleos de infantería, tripulaciones de buques y
197



aviones de toda clase, tanques de diversos modelos, es decir, un considerable efectivo,
capaz no sólo de reacciones defensivas, sino también de intentar en su día una

eventual ofensiva en regla para rescatar el territorio de Kuwait y devolverlo a su
gobierno legítimo. Al mismo tiempo deben servij: de elemento disuasivo de protección
al extenso y militarmente frágil reinosaudí. Los planes norteamericanos se detienen
ahí por el momento, como luego veremos. Pero se proyecta continuarlos en las
semanaspróximascon traslado de tropasy material hastaalcanzar los 300.000 hombres
en total, cifra que los expertos del Pentágono consideran como el mínimonecesario
paragarantizar el éxito de una eventual operación bélicafiilminante, dentro de unos
meses, si se llegara a tomar en Washington esta decisión.

Esta notable concentración de poderíotiene planteados problemas irresueltos en
lo que se refiere a la coordinaci(5n de los mandos con los efectivos de otros países.
Mientras todo se maneje dentro de las solas fuerzas de los Estados Unidos, las

eventuales operaciones serían perfectamente viables dentro de la complejidad de
unos ejércitos controlados por sistemas electrónicos de gran sofisticadón. Pero la
presencia de unidades de comísate británicas y francesas, por ejemplo, en cifras
significativas, pueden crear una heterogeneidad decisoria que pondría en riesgo el
éxito operacional.

Las restantesunidades numéricasimportantes, desplegadas también, son las fuer
zas egipcias, sirias y marroquíes, cuya condición arábiga les confiere un carácter

simbólico indiscutible y unas misiones específicas. Es decir que no extenderían su
participación a una ofensiva contra Irak, limitándose a operaciones defensivas y de
protección.

4.

LA REACCIÓN DE HUSSEÍN

Elpresidente del Irak no descontaba una reacción americana semejante y de ahí
suscotidianas declaraciones y amenazas explosivas. Suponía Hussein que el embargo
de la ONU iba a ser una sanción benigna y se preparabaa sortearlo buscando otros
caminos indirectos de suministros necesarios parasu país a través de terceros países,
como el Irán. Elinesperadodesplieguemilitar americano en el Golfo y la vertiginosa
llegada de las tropas y del material al reino saudí y a los emiratos le llevó a una
reacción violenta y desesperada. Cometió tropelías de todo género. Convirtió a los
extranjeros en rehenes —los denominó «escudos de protección» de las instalaciones
militares—. Llevó al Parlamento de Bagdad la propuestade incorporación de Kuwait
198



como provincia a la República iraquí para legalizar el atropello. Y amenazó con
utilizar armas devastadoras y gases químicos de uso desconocido hasta la fecha en
caso de conflicto. También anunció la voladura eventual de pozos de petróleo. Y al
Gobierno israelí lo amenazó con emplear contra él, en un ataque relámpago, cohetes
definitivos de aniquilación total.

Pero ¿cuál es el poderíorealde losejércitos del Irak? Seha comentado en muchas
ocasiones que las fuerzas armadas iraquíes debensu poderío armamentista actual, en
su mayor parte, a los suministros del mundo occidental. Y en bastante cuantía a la
Unión Soviética. Es una de las grandes paradojas de esta historia.
La caída del sha de Persia dio paso, en su día, a la dictadura teológica del ayatollah
Jomeini y a la práctica ruptura de las relaciones con los Estados Unidos y, con ello,
a todaclase de problemas y dificultades diplomáticas con lospaíses occidentales. Los

-shiítas» eran la fi-acción religiosa del fundWientalismo islámico de Jomeini yde sus
seguidores. Mientras que Irakse hallaba gobernada por los seguidores religiosos de
la fracción -wahabita». Así empezó la guerra del Irakcontrael Irán, como un choque
armado entre dos fanatismos religiosos musulmanes. El conflicto armado duró ocho
años y causó cientos de miles de víctimas. El Occidente se puso, descaradamente,
junto al Irak y la guerra se mantuvo indecisa hasta el fin, sin mengua de los feroces
enfrentamientos que causaron más de un millón de muertos.
El apoyo occidental a Hussein fue notorio, y en especial en lo que se refiere al
suministro de sofisticados armamentos de toda clase. Es curioso enumerar algunos

de estosartefactos que hoycausan temory preocupación en los mandosoccidentales
del Golfo. Francia, por ejemplo, se puso rotundamente junto al Iraky le vendió los
Miragede los últimos modelos y el famoso cohete Exocet, que hizo sus pruebas en
la guerra de las Malvinas cuando, lanzado desde un avión argentino, hundió en unos
minutos a un crucerobritánico de primera clase. Fue la GranBretaña la que vendió
a Hussein los tanques y cañones modernísimos. La Alemania Federal le hizo llegar
sustancias químicas susceptibles de convertirse en armas letales prohibidasy gases
explosivos de efectos devastadores. Estados Unidos también suministró grandes
partidas de armamento sofisticado. La Unión Soviética, a su vez, le vendió tanques
pesados, cohetes y Migy envió al Irak a millares de expertos. Y se asegura que el
enigmático ingeniero canadiense GeraldBull, que parece haber inventadoun «supercañón» de larguísimo alcance, tuvo como cliente preferido a Hussein, quien le hizo
el encargo de un respetable número de estos artefectos, aún no probados en campañas
militares. Irak se endeudó con los gastos de esta guerra en 46.000 millones de
dólares. Y pagó con petróleo propio la carísima contienda. Es una de las grandes
paradojas de la Historia, que ahora la mayoría de los países suministradores se
199



preguntan si esos armamentos son precisamente los que sirven de base a lastremendas
amenazas cotidianas del dictador iraquí.

Repentinamente, como es sabido, Irak hizo la paz con Irán y renunció a los
territorios disputados, quedando con sus fronteras, anteriores al comienzo de la

contienda. Apesar de ese acuerdo. Irán ha tomado, al menos en público, unaactitud

de solidaridad con los acuerdos de la ONU en lo que se refiere a cooperar en el
embargo naval.

5.

LAS MANIOBRAS DE IRAK PARA ROM]?ER
LA UNANIMIDAD DEL EMBARGO

Muchas y de diversa índole han sido y siguen siendo las maniobras delIrak para
romper el sólido frente de los implicados en aplicar el embargo. Ha tratado de
halagar al Gobierno francés —que fiie el mejor aliado en su guerra con el Irán—
sugiriendo que Chevénement, ministro de Defensa, primero, y Mitterrand, después,
en su discurso de la ONU, hablasen de «una promesa de retirada de Kuwait» para
iniciar una negociación pacífica que tratase de resolver el pleito. Estados Unidos
declaró públicamente que jamás aceptaría una «promesa» de esta índole después de
lo sucedido. Trató más tarde Sadam Hussein de implicar a la URSS en otra gestión
parecida, pero Shevamadze declaró públicamente en la ONU que la invasión era «un
acto de terrorismo internacional» y que las sanciones del embargo habían de llevarse
adelante. No se comprometió, en cambio, a enviar tropas soviéticas al Golfo. Sadam
Hussein intentó después otrajugada más peligrosa. Sehizoaglutinador supuesto del
«mundo árabe» y trató de invocar el riesgo que corrían los lugares santos del maho
metismo islámico situados en territorio saudí, que podían quedar destruidos y pro
fanados por los ejércitos cristianos del Occidente. Una suerte de invocación a la
«diosa guerra santa» de las cruzadas medievales.
El mundo árabe se manifestó, sin embargo, totalmente dividido: Marruecos,

Egipto yArgelia decidieron sumarse alembargo de forma activa y enviaron contingentes
armados a losdistintos puntos de laArabia en solidaridad conlosdemás contingentes
europeos y americanos, pero con carácter defensivo. Asimismo se alistó Siria en su

participación como enemigo activo y tradicional del Irak, país limítrofe de sus territorios.

Elreyde Jordania, con sus frágiles fronteras con Irak, de un lado, y lasdel Estado de
Israel, de otro, se convirtió en un incansable mediador, con escaso éxito y riesgos
enormes de ser invadido por sorpresa por uno o por otro de sus vecinos. Porque
Sadam Hussein decidió que el problema palestino habíade ser negociado y resuelto
juntamente con el de Kuwait. Amenazó a Israel con bombardearlo por sorpresa. Para
complicarlo más, aludió a la situación del líbano y de los territorios ocupados por
200



Israel desde la última guerra. Y no será ajenoa los violentos incidentes que puedan
surgir en tomo a la Intifada palestina.
Todos estos juegos dialécticos y diplomáticos, peligrosos, no hicieron sino con
firmar al mando norteamericano que lo importante eradarfin al despliegue pendiente
de hombres y material, sin dejarse distraer por el señuelo de una «gran conferencia
panárabe», a la que en estosmomentos se contempla como una lejana y poco posible
utopía.

6.

LA DIVERSA COLABORACIÓN DE LOS DISTINTOS PAÍSES
EN EL EMBARGO

Muy distinta ha resultado la cooperación militar de los diversos países al despliegue
final en el Golfo, como antes señalaba. En resumen, la Gran Bretaña ha sido la más
rotunda en enviarrápidamente tropas de élite, su material y las unidades de su flota

al Golfo y al reino saudí. Margaret Thatcher lo ha justificado en públicocon rotundas
declaraciones en favor del embargo y eventualmente de participación directa en la
intervención militar que autorizase en el futuro la ONU si el embargo no fijera
efectivo.

Frangois Mitterrand ha enviado buques, material y varios millares de tropas de
élite, aunque, como antes sefíalé, quiso buscarun hueco parala negociación, hablando

de -promesas de retirada» de Kuwait, y anunció que sus fiaerzas no se integrarían en
acciones de tipo ofensivo que intentaran los Estados Unidos.
La República de Alemania Federal invocó la cláusula constitucional de su

nación que le impide desplazar fijerzas militares al exterior, prometiendo, en
cambio, asumir una importante cifira en los gastos de despliegue general. Japón,
gran cliente del petróleo arábigo, enviará técnicos y auxiliares simbólicos,
pero en ningún caso combatientes, comprometiéndose a financiar parte del
gasto. España, Benelux e Italia han enviado unidades navales para tomar parte
solamente en las operaciones del embargo, pero no en los despliegues mi
litares.

Es interesante anotar que la OTAN y sus países miembros, como tales, no
tienen jurisdicción constitucional propia para extender sus operaciones al Golfo. Sin
embargo, Turquía tiene fi-onteras comunes con Irak, lo cual le da a su actitud

una especial relevancia en caso de conflicto. Ya ha dado un paso importante
el Gobierno de Ankara en demostrar su solidaridad con Occidente al cerrar

el paso del petróleo iraquí por su territorio, camino de los puertos del Mediterrá
neo, lo cual ha representado un considerable factor de apoyo al embargo de
la ONU.

201



7.

LA CEE Y LA CRISIS DEL GOLFO

La Comunidad Europea se interesa vivamentepor la crisisdel Golfo, pues la grave
perturbación de los mercados petrolíferos mundiales representa una dura amenaza
para la marcha normal de la economía de los países del occidente europeo. Pero la
CEE no ha sido, por voluntad expresa de sus fundadores, una organización con
vertientes propias de seguridad militar. Aparte de la neutralidad constitucional de
Irlanda y de las salvedades específicas de Dinamarcay de Grecia, los demás países
de la OTAN crearon por ello la UEO —UniónEuropea Occidental— como marco de
entendimiento y cooperación de los temas de defensa común. ¿Habrá llegado el
momento de crear en tomo a la UEO o quizá en la propia CEE, como tal, un
dispositivo que permita tomar decisiones de esta índole sin vulnerar la Carta funda
cional de Roma? ¿O acaso no estamosya en vísperas de que las reuniones de la CEE
en Roma, en diciembre, discutan, examinen y eventualmente aprueben un texto
modificado que sustituya al, ya obsoleto, Tratíido fundacional? Pienso que nuestro
ministro de Asuntos Exteriores, Fernández Ordófiez, ha llevado con gran interés ese
asunto al conocimientoy discusiónde sus colegas en la Comunidad, dado el panorama
de viscerales novedades con que se encuentra en estos momentos el proceso de
transición unificadora de la Europa democrática de las libertades.

8. ¿EL PRÓXIMO MES DE NOVIEMBRE?
Una alta personalidad de la política internacional, con quien tuve ocasión de
hablar muy recientemente, me expuso su personal impresión sobre el posible de
senlace de la crisis del Golfo.

«Los Estados Unidos —me dijo— no han hecho en vano el gigantesco despliegue
naval y terrestre llevado a cabo en el golfo Pérsico. Y por supuesto, sin mengua del
embargo impuesto por la ONU, están convencidos de que no se conseguirá que el
grave pleito de la invasión de Kuwait se resuelva con una retirada «voluntaria» de
Sadam Husseiny de sus tropas de aquella nación. Por ello, los planes del Pentágono
se llevan a cabo sobre la hipótesis de que, fiaca^ado el embargo, haya de ponerse en
marcha una operación militar. Para ello han de concurrir dos circuntancias. Primero,
que se estudie una fórmula jurídica, dentro de la Carta de las Naciones Unidas, que
autorice el uso de la fuerza para restablecer la legalidad violada con la invasión del
territorio de un Estado miembro. Este estudio llevará algún tiempo, aun cuando
existen claros artículos en el texto de la ONU que tienen previsto el caso.

El segundo aspecto es paralelo al primero. Los mandos americanos prevén un

plazo, de aquí a uno o dos meses, para completar la logística de todas las tropas y
material necesarios como bases indispensables de un intervención militarfiilminante
que tenga un altísimo porcentaje de éxito probable y un plazo de pocos días (como
mucho, un par de semanas) de ejecución. El hecho de que de aquí a dos meses haya
una mejorade lasaltísimas temperaturas actuales de laArabia Saudí y una disminución
202



de las tempestades de arena del desierto representauna coincidencia muy favorable
al desarrollo de esta operación.» Hasta aquí lo que dijo mi interlocutor. Es muy
posible que los Estados Unidos declaren «terminada» la primera fase actual del
despliegue y no hablen de la segunda hasta que llegue el momento de ponerla en
marcha.

También hay otro argumento que se ha expuesto en los medios militares occi
dentales. Si Irak quedase sin sanción después de lo ocurrido, sería ello un peligro
potencial seguro y Sadam Hussein, envalentonado con el éxito, sería capaz de em
prendercualquier otraaventura lanzándose contra Israel, por ejemplo. La implicación
de Israel tendría laventaja de implicar a otros países árabes, rompiéndose lasolidaridad
actual del despliegue.
Hay muchos observadores que, conociendo lacompleja estructura social y política
del Irak actual, se preguntan si no hayposibilidad de que un Irakperdedor de una
guerraimpuesta por la ONU, con Hussein desaparecido, no acabaría desintegrándose,
teniendo en cuenta la compleja estructura político-social de sus habitantes. Los
«chiítas» iraquíes son, por ejemplo, cerca de diez millones y consideran a Sadam
como un hereje, enemigo de su religión. La minoría kurda, brutalmente sacrificada
durante la guerra con Lrán, buscaría su independencia. Siria reclamaría algunos terri
torios fronterizos, y asimismo Turquía sus minorías. La desintegración de un Irak
derrotado no es una perspectiva teórica ni fantástica, sino posible y verosímil. Y al
mismo tiempo peligrosa por la inestabilidad general que llevaría consigo.
Yhasta aquíel breve análisis de la situación del Golfo y susperspectivas próximas.
Me he limitado sencillamente al diagnóstico de los hechos, ya que como decía un
famoso médico, los pronósticos están, por lo general, en manos de la Providencia.

203



