JOSE CASTAÑEDA CHORNET

UN ENFOQUE DEL ESTADO
CON AUTONOMIAS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





Un enfoque del Estado
con autonomías
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. J o sé C astañeda C hornet (*)

La cualidad de social del hombre determina que sus actividades
se desarrollen en el seno de las colectividades o sociedades humanas,
y como no se ejercen de un modo arbitrario, sino racional, su regu­
lación constituye el Derecho, que se ha definido como el orden de la
conducta buena, libre y necesaria para el cumplimiento de los fines
de la vida (Giner).
El Estado se ha definido, por Santamaría de Paredes, como la
sociedad organizada para declarar el Derecho, cumplirlo y hacerlo
cumplir por medio de la coacción cuando sea necesario (1).
Muchos tratadistas exigen que tal declaración del Derecho sea
suprema e inapelable y así surge la Nación, organizada en Estado
o Estado nacional. La teoría de las nacionalidades fue formulada la
primera vez, según se cree, por madame De Staél en 1810, cuando
en su obra De l’Allemagne, dijo que “cada Estado se ha de compo­
ner de una sola Nación, penetrada del sentido de su unidad y una por
la lengua, los usos y las costumbres” (2).
(*) Disertación en Junta de 15 de diciembre de 1981.
(1) Derecho Político. Madrid, 1909, pág. 88.
(2) Cit. por D urán y V e n t o s a : Regionalisme i Federalisme. B arcelon a,
1905, pág. 27.

199



Los partidarios de la teoría de las nacionalidades no están de
acuerdo en los principios que han de determinar la nación y mucho
menos en la aplicación de dichos principios a la política moderna.
Ya se confunde la nación con la raza, ya se la circunscribe a las fron­
teras naturales; ya se la supedita a la unidad de lengua, de religión,
de cultura o de la historia. Cada uno de los elementos constitutivos
de la nación da origen a una tendencia que lo considera como ca­
racterístico.
La vieja idea de la influencia del ambiente material sobre el hom­
bre, sostenida desde Platón y Aristóteles hasta Bodino y Montesquieu, fue llevada a la suprema exageración por Herder cuando dijo:
“ Dadme las condiciones geográficas de un pueblo y yo os daré su
historia” (3).
La famosa teoría de las fronteras naturales de las unidades geo­
gráficas sólo sirvió para justificar las conquistas de Napoleón u otros
Césares, que veían en la montaña y no en el río el límite geográfico,
porque así acrecentaba su territorio, para luego proclamar lo contra­
rio cuando ello les convenía.
La corriente antropológica, iniciada por Thierry, estudia el papel
de las razas en la vida de los pueblos. Gall y los frenólogos incurrie­
ron en grandes exageraciones, identificando la nación con la raza.
Así, Lapouge ha podido decir que la Historia entera no es más que
un proceso de evolución biológica (4).
Aunque innegablemente los caracteres etnográficos aparecen en
el ser humano, en todas las naciones puede observarse que hay testas
semíticas, cabezas redondas, tipos germánicos, cráneos alargados, ma­
tices de los ojos, de la piel y de los cabellos de todas suertes.
En el mismo sentido coincide Jellinek, al decir que los italianos
de hoy proceden de etruscos, romanos, celtas, griegos, germanos, sa­
rracenos; los franceses, de romanos, galos, bretones, germanos, et­
cétera (5).
También la lengua es una de las principales características para
(3) Cit. por P rat d e la R i b a : La nacionalitat catalana, pág. 78.
(4) Cit. por P o s a d a : Derecho Político. Madrid, 1915, tomo I, vol. I,
gina 304 nota.
(5) J e l l in e k . Traducción española con el título Teoría general del
tado, tomo I, pág. 146.
200

pá­
Es­



definir una nación. Cuando a principios del siglo pasado surgió en
Alemania la escuela histórica, como reacción contra el absolutismo
apriorístico y filosófico del Derecho francés, fue considerado el idio­
ma como un producto natural, manifestación de la misteriosa fuerza
interna de los pueblos. Herder dijo que “ una lengua es un todo orgá­
nico que vive, se desarrolla y muere como un ser viviente; la lengua
de un pueblo es, por decirlo así, el alma misma de este pueblo, hecha
visible y tangible. Según Prat de la R iba, para conocer un pueblo
se ha de poseer su lengua (6).
Como consecuencia de este valor dado a las lenguas se inició
su estudio científico, se fundó la filología comparada y se leyeron
y admiraron lenguas anteriormente despreciadas. Al calor de la re­
volución romántica, que por toda Europa implantó la admiración
hacia la Edad Media, en contra del clasicismo impuesto por el Rena­
cimiento, volvieron a la esfera del arte y de la cultura las lenguas de
checos, provenzales, húngaros, polacos, etc.
También la escuela histórica introdujo en Alemania la creencia
de que el Derecho es un fruto de la conciencia del pueblo, que lo
hace a su semejanza y acomodándolo a sus necesidades, y de aquí
que cada pueblo tuviera su Derecho y que también éste sirviera para
determinar su carácter nacional. Pero debe considerarse que si esto
tuviera alguna significación en lo que concierne al Derecho consue­
tudinario, no ocurre lo mismo en las leyes apriorísticas, abstractas
y filosóficas.
Asimismo, la escuela histórica, al considerar que la obra de arte
no es un producto artificial del capricho del artista, la estima como
el fruto natural de un sistema de causas sociológicas y quiere ver
en la esencia común de las obras artísticas la característica nacional.
Puesto que los caracteres buscados como criterio fijo para definir
las naciones no son suficientemente satisfactorios, se suelen admitir
todos los criterios conjuntamente. Cada una de estas corrientes, a
menudo movidas por una conducta exclusivista y parcial, aporta
uno o varios elementos que, agrupados con los de las otras tenden­
cias, nos dan la fórmula ideológica de la nación. Pero la conside­
ración de ésta, bajo cada uno de los aspectos aislados, da lugar a
resultados contradictorios, porque no siempre son ligeras las dife(6)

Ob. cit.,

p á g . 87.

201



rendas en la aplicación de los distintos criterios, que a veces se opo­
nen unos a otros. “ Es imposible—dice Jellinek— dar un criterio úni­
co, objetivo, para diferenciar la nación y para determinar asimismo
fijamente, mediante una combinación de varios elementos, en qué
consiste” (7).
Pero otra línea de pensamiento, la escuela psicológica, sostiene
que para diferenciar las naciones existe una fuerza desconocida y po­
derosa, llamada por unos alma del pueblo; por otros, conciencia pú­
blica, y por muchos, espíritu nacional. Los discípulos de Herbart,
fundador de la nueva Psicología, constituyeron la Volkerpsychologie
o Psicología de los pueblos, según la cual el carácter nacional es un
espíritu social o público.
En este sentido, Renán ha podido decir que “ una nación es un
alma, un principio espiritual”, y que “el hombre no es esclavo ni de
su raza, ni de su lengua, ni de su religión, ni del curso de los ríos,
ni de la dirección de sus cadenas de montañas: una gran agregación
de hombres, sana de espíritu y cálida de corazón, crea una conciencia
moral que se llama una nación” (8). Sin embargo, es evidente que
esta conciencia moral, este espíritu nacional no existiría sin el con­
curso de los otros elementos: territorio conformado a una misma
área general, unidad de raza, de lengua, de historia, etc. La unidad
de voluntad es el efecto resultante de todas dichas componentes.
Aun con estas características de precisión, la teoría de las nacio­
nalidades culmina en su fórmula: cada nación, un Estado, y ese Esta­
do, soberano e independiente.
Puede estimarse como generalmente admitida la distinción esta­
blecida por Max Weber: “Nación es el grupo social con un senti­
miento específico de solidaridad frente a otros grupos, y Estado es
la organización política obligatoria, con el monopolio del uso legí­
timo de la fuerza.
Sin embargo, desde su constitución apenas hay país que no tenga
su problema de falta de coincidencia entre Estado y Nación. En el
Reino Unido la cuestión de Irlanda y su complicación, no resuelta, del
Ulster; Bélgica, Suiza, Yugoslavia, Italia, Checoslovaquia y, por su(7)
(8)

202

J e l l i n e k : Ob. cit., tomo I, pág. 148.
Cit. por J e l l i n e k : Ob. cit., tomo I, pág. 148.



puesto, la U.R.S.S., hasta la tendencia municipalista en EE. UU. y las
localistas de distintos aspectos en Italia y Francia.
La existencia de Estados que no comprenden una sola nación,
sino dos o más, crea problemas políticos de la mayor gravedad. La
tendencia nacionalista, ensalzadora y casi adoradora de la Nación,
subraya la existencia unitaria de ésta, al no preocuparse de los nú­
cleos que contiene en su interior, pero a su vez resalta su absoluta
independencia, al no admitir ninguna relación con otros grupos, que
no nazca de la vía federal, es decir, meramente contractual.
El pensamiento nacionalista se lanza también por el camino del
imperialismo. Un escritor de esta tendencia afirma que la segunda
etapa nacionalista es la del imperialismo, en la que la plenitud de la
fuerza nacional exalta a las grandes naciones, las que mandan a las
otras, las naciones-imperio, y añade que si no todas las naciones
llegan a esa fase, todas van hacia ella (9).
La nación es celosa de su independencia y el Estado nacional ha
de guardarla según una de sus principales finalidades. Solamente por
convenios o pactos estrictamente voluntarios pueden admitirse limi­
taciones para la absoluta independencia.
Aparece así, en el grado más elevado de las colectividades huma­
nas, el fundamento de su formación únicamente mediante el conve­
nio o pacto sinalagmático o bilateral. Los hombres libres, como seres
dotados de razón, se unen en virtud de su espontánea voluntad y
pactan la constitución de los pueblos.
Los autores federalistas, y Pi y Margall como uno de los más des­
tacados, niegan que en dicha voluntad influyan la raza, la lengua, el
territorio o las costumbres, porque llegan a sostener que la unidad
que respecto a estos elementos puedan tener las colectividades hu­
manas, es efecto, y no causa de las mismas, según afirmaban los
autores nacionalistas, que veían en la unidad de voluntad el efecto
de la básica unidad de los caracteres propios.
La teoría federal carece de fundamentos filosóficos, no sólo por
partir del estado extrasocial del hombre primitivo y por su mejanza
con el pacto social de Rousseau, sino también porque al constituir
las sociedades por el único medio del pacto, sobre negarles la con­
(9)

P rat

d e la

R ib a :

Ob. cit., págs. 135 y

136.

203



dición de naturales que les asigna el común sentir de los pueblos,
las despoja de personalidad propia, convirtiéndolas en un agregado
informe de individuos. Y todavía es más absurda la aplicación de la
teoría del pacto a las sociedades ya formadas, pues sería tanto como
disolverlas, al levantar el único lazo que se reconoce entre sus ele­
mentos componentes.
Hemos visto que ni la teoría nacionalista ni la federal explican
satisfactoriamente la constitución y el desenvolvimiento de las co­
lectividades humanas. Una tercera teoría, la orgánica, arrancando de
una especial concepción del Derecho, considera de forma peculiar el
Estado y la sociedad.
Krause fue el fundador de esta teoría, plenamente desarrollada
por su discípulo Ahrens y dada a conocer en España por Sanz del
Río y Giner de los Ríos, a quienes siguieron prestigiosos profesores,
algunos de los cuales pertenecieron a esta Corporación.
Según ya hemos dicho, Giner define el Derecho como el orden
de la conducta buena, libre y necesaria para el cumplimiento de los
fines de la vida. La persona o sujeto de Derecho, en cuanto tiene
conciencia del mismo y se propone realizarlo libremente, se llama
jurídica, y en cuanto rige y gobierna sus propias relaciones jurídicas,
constituye Estado.
El Estado es, pues, la misma persona cumpliendo el Derecho de
una manera independiente o autárquica, es decir, con libre y exclu­
siva dirección, y no por reglas o imposiciones extrañas.
Esta idea del Estado aparece sintetizada en las siguientes palabras
de Giner: “ El círculo sustantivo del Derecho que rige una persona,
sea individual, sea social, lo mismo una aldea que un imperio, se
llama Estado, aunque este nombre se reserve hoy muchas veces para
el último grado constituido en la sociedad” (10).
Si, como queda sentado en esta teoría, toda persona tiene su E s­
tado, el individuo, como persona, actúa para el cumplimiento del
Derecho, es un verdadero Estado, en cierta esfera, dentro de la
cual realiza todas las funciones esenciales y necesarias para su vida
jurídica.
(10)

204

Citado por P o sa d a : Derecho Administrativo, tomo I, vol. I, pág. 121.



Pero no es el individuo la única persona que existe en las rela­
ciones jurídicas. Hay colectividades de hombres que poseen tam­
bién, y así se les reconoce generalmente, el carácter de personas,
que Giner denomina como sociales.
La conciencia de tales colectividades como entes diferentes de
los individuos que las forman, con fines y medios propios, y la facul­
tad de aplicar libremente éstos a aquéllos, dan todos los caracteres
de la personalidad a lo que, sin estas condiciones, sería una mera
reunión de individuos y no una verdadera persona social. De aquí
que Krause las llame “ los hombres mayores” y constituyan un Estado
“en cuanto rigen y gobiernan las propias relaciones jurídicas» (11).
De estas personas sociales, unas se constituyen para el cumpli­
miento de algún fin particular de la vida y otras para alcanzar todos
o los principales fines de sus componentes, y de aquí que se deno­
minen sociedades completas y formen lo que Posada llama Estados
políticos.
En las sociedades completas, al decir de Giner, la cooperación se
refiere al mutuo auxilio para la conservación y desenvolvimiento de
la vida entera, en sus diversos aspectos y relaciones.
Estas sociedades aparecen en el orden de su simplicidad. La pri­
mera, la familia, tan pronto como el hombre, porque de ella y en
ella nace, y más tarde el pueblo o ciudad, y luego la región, y la na­
ción, por último.
Cuando en el desenvolvimiento de la humanidad van apareciendo
colectividades cada vez mayores, no absorben éstas a las inferiores
o más sencillas, sino que cada una conserva su esfera propia, en la
cual es independiente dentro de la sociedad mayor, que comprende
lo que de común tienen las más elementales que la integran.
De aquí que se compare la sociedad a una serie de círculos con­
céntricos, que comenzando por el individuo, llegan a la humanidad,
a través de la familia, el pueblo o ciudad, la región y la nación. Cada
círculo de éstos expresa el campo de acción de cada sociedad, a pesar
de su inclusión en las superiores, y respecto de él cada sociedad tiene
su Estado propio.
Conviene subrayar que esto también ocurre con el individuo, al
(11) Traducción española con el título El ideal de la Humanidad, pág. 5.

205



que se le reconoce como Estado en la esfera que le es propia. Esto
constituye la única justificación plena de los derechos naturales, lla­
mados también derechos del hombre y derechos humanos.
Como dice Posada, “importa considerar la trascendencia jurídicopolítica de la consagración de derechos de la persona individual, ele­
vada ésta a la categoría de Estado, o sea de esfera autónoma de De­
recho. Tal es el fundamento del derecho de personalidad, contra el
cual aparece luchando encarnizadamente el Estado cesarista de que
habla Duguit, cuando en las luchas contra el absolutismo se pide la
consagración solemne de los derechos del hombre” (12).
Sobre este carácter de Estado, que reconoce a la personalidad
individual, la teoría orgánica otorga la misma propiedad, en su es­
fera peculiar, a las colectividades totales que se van formando, a
partir de la familia, con el pueblo o ciudad, la región y la nación.
*

*

*

Las anteriores consideraciones constituyen un antecedente para
la caracterización de nuestro país. La teoría nacionalista puede ser
aplicada al conjunto de su territorio y España aparece perfectamen­
te definida como una nación, como demuestran no sólo múltiples
manifestaciones, sino también la realidad histórica a través de los
siglos.
La palabra “ Hispania” es empleada por el poeta Ennio 200 años
antes de J. C. La Administración romana conformó su realidad po­
lítica.
En un principio los romanos llamaron “ Hispania citerior” a la
más próxima e “ Hispania ulterior” a la más lejana, y bajo el gobierno
de Diocleciano se crearon las cinco provincias Tarraconense, Carta­
ginense, Bética, Lusitania y Galecia, que se consideraron partes de
una entidad administrativa mayor, la diócesis Hispania, a la que per­
tenecían también Baleares, Tingitania (parte occidental del Norte de
Africa, con su capital Tincia o Tánger) y las islas que pudieran existir
en el Atlántico.
Durante la mayor parte de la Edad Media estuvo España dividida,
pudiendo subrayarse, según Menéndez Pidal, los cinco reinos de Por­
tugal, León, Castilla, Navarra y Aragón-Cataluña.
(12)

206

P o sa d a :

Ob. cit., vol. I, p ágs. 127 y 128.



Con la Edad Moderna se volvió a la unidad española, que poco
después sufrió la escisión de Portugal, pero presentaba un carácter
plural, que se fue atenuando en el siglo xvii hasta que, a comienzos
del xviii, Felipe V, en los Decretos de Nueva Planta, de 1707 a 1716,
suprimió las instituciones peculiares de Valencia, Aragón, Mallorca
y Cataluña, que en la Guerra de Sucesión habían apoyado a su rival,
el Archiduque de Austria.
Según la pura doctrina nacionalista, España aparece como Nación,
con marcada unidad en sus caracteres. Las diferencias que, como con­
secuencia de su extensión, pueden éstos presentar, cabe interpretarlas
solamente como matices que enriquecen, pero no destruyen, la uni­
dad del conjunto.
Según los principios de la doctrina de las nacionalidades, España
aparece como una nación perfectamente definida, cuya organización
política debe ser unitaria, si bien quepa introducir, para la mejora
de ciertos servicios, una adecuada descentralización administrativa.
Sin embargo, la doctrina nacionalista también se aplica a nuestro
país con un resultado muy distinto. El medio geográfico, las costum­
bres, el derecho familiar, la lengua, aparecen como diferentes de unos
lugares a otros del territorio, caracteres que alcanzaron su plena
manifestación política en los reinos peninsulares de la Edad Media
y cuya personalidad persiste a través del tiempo, especialmente por
lo que se refiere a Cataluña y Vasconia. De modo muy destacado,
la manifestación idiomática es espectacular en Cataluña, con el cata­
lán en forma fraternal de la “langue-d’oc” francesa, y el eúskera, que
persiste desde antes de la dominación romana.
En dichos territorios hay una conciencia de personalidad propia,
estimulada por autores destacados, que sirve de base a partidos po­
líticos que se denominan nacionalistas como principal divisa y sos­
tienen que, como naciones, dichas colectividades tienen derecho a la
autarquía y les corresponde un Estado soberano independiente. Como
limitaciones a esta independencia sólo se admiten las de carácter
contractual, que provengan de convenios con otras corporaciones.
La unidad natural, social y política española no es admitida por
los partidos nacionalistas de Cataluña y Vasconia, que exaltan como
naciones, las cuales pueden convenir su permanencia en un Estado
español. La palabra “ España ”es ignorada. Lo que admiten es la de­
207



nominación “Estado español” , como si el adjetivo “ español” pudiera
existir sin un sustantivo del que se derive.
El problema de respetar las mencionadas particularidades sin el
más pequeño menoscabo de la unidad nacional española es uno de
los más importantes de nuestra política.
La situación actual cristaliza en la vigente Constitución de 1978,
que comienza su breve parte expositiva estableciendo como sujeto de
aquélla “ la Nación española” y preceptúa en el artículo segundo que
“se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación española, pa­
tria común e indivisble de todos los españoles, y reconoce y garan­
tiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que
la integran y la solidaridad entre todas ellas”.
El artículo 143 dispone que, en el ejercicio de ese derecho, "las
provincias limítrofes con características históricas, culturales y eco­
nómicas comunes, los territorios insulares y las provincias con enti­
dad regional histórica podrán acceder a su autogobierno y constituir­
se en Comunidades autónomas, con arreglo a lo previsto en el texto
constitucional y en los respectivos Estatutos” .
Esta designación de “ Comunidades Autónomas” es perfectamen­
te compatible con la unidad nacional. La compatibilidad ha querido
mantenerse entre la denominación “Nación española”, en singular
y escrita con mayúscula, con las “ nacionalidades”, diversas y con
minúscula.
Las palabras “nacionalidad” y “ nación” son dos términos corre­
lativos. “Nacionalidad” significa una cualidad o conjunto de cualida­
des, mientras que por “Nación” se entiende el ser que posee esa
cualidad o conjunto de cualidades.
Pero, en un sentido extensivo, “ nacionalidad” expresa también
la pretensión de llegar a “ nación” , no alcanzada todavía por no ha­
berse encarnado en un Estado nacional, pues se sobreentiende la
doctrina de que el ente perfecto es la Nación-Estado.
Estimamos, por consiguiente, que la introducción del término
“ nacionalidades” en el texto constitucional no confirma el manteni­
miento de la unidad nacional española.
Hemos visto que la aplicación a nuestro país de la doctrina nacio­
nalista da lugar a dos resultados enteramente contrapuestos, pues
208



por uno de ellos exalta a España como nación, que debe organizarse
en el respectivo Estado nacional, mientras que por otra parte apa­
recen las colectividades como Cataluña, Vasconia, Navarra y otras,
cada una de las cuales caracteriza como nación, que debe sorportar
al Estado correspondiente.
Esta contradicción desaparece si tomamos como esquema ideoló­
gico de partida la teoría orgánica, de los círculos concéntricos de
distinto grado, cada uno de los cuales tiene un Estado para el cam­
po que le es propio, pero que no pierde su carácter al formar parte
de otro de ámbito mayor.
En primer término, el individuo tiene su Estado, que comprende
la esfera de los derechos humanos, cuya fundamental importancia
se reconoce actualmente. Sobre éste, la familia posee también su
Estado, que rige las peculiares relaciones jurídicas, y el conjunto de
las familias que habitan un lugar forma el pueblo o ciudad, colectivi­
dad perfectamente definida, organizada también en Estado propio
o municipio.
Según la teoría orgánica, el conjunto de municipios forma una
colectividad bien caracterizada, que puede llamarse “ región” y que
en nuestro país se concreta en Cataluña, Aragón, León, Castilla, et­
cétera, que pueden mantener los respectivos Estados regionales. A su
vez, el conjunto de estas regiones constituye la colectividad mayor,
España, cuyo Estado nacional es la más amplia esfera de relaciones
jurídicas dentro de una soberanía común, hasta que un día puedan
formarse colectividades definidas supranacionales y los Estados res­
pectivos.
No se puede negar la existencia de pueblos y ciudades cuya orga­
nización y funcionamiento, en lo que les es propio, corre a cargo del
Estado respectivo municipal o Ayuntamiento.
De modo análogo, el conjunto de pueblos y ciudades con carac­
teres análogos en cuanto al medio geográfico, las costumbres, el
idioma y la persistencia de la convivencia forma una colectividad
que puede llamarse región, con su Estado para todas las relaciones
jurídicas en la esfera propia.
La teoría orgánica reconoce la existencia de tales colectividades
regionales y del Estado correspondiente, que regula las relaciones
jurídicas en cuanto le atañe, pero reconoce a la vez que dichas re­
209



giones forman parte de una colectividad mayor, la nación, que asi­
mismo queda organizada en el respectivo Estado nacional.
En este punto concreto estriba el problema fundamental de la es­
tructura de nuestro país, que se resuelve mediante la aplicación de
la teoría orgánica. Del mismo modo que cada pueblo o ciudad cons­
tituye una colectividad bien definida, con su Estado propio para re­
gular las relaciones humanas, así también estos pueblos y ciudades
forman parte de otras colectividades mayores, las regionales, defini­
das por sus caracteres peculiares, como Cataluña, Vasconia, Castilla,
a las que procede dotar de Estado propio, para regular lo que co­
rresponde dentro del ámbito respectivo. Pero la aplicación de la
teoría orgánica de los círculos concéntricos, requiere el reconoci­
miento de que estas regiones forman parte de una colectividad ma­
yor, la nación, que las comprende mediante lazos tan naturales como
los constitutivos de aquéllas, y no meramente por pactos revocables.
Un reconocimiento sincero y unánime de la unidad de España
como nación y de variedades regionales, siempre dentro de aquélla,
con organizaciones estatales que regulen las relaciones jurídicas en
las respectivas esferas, es la solución del llamado problema de las
autonomías. La proclamación de éstas debería ir acompañada de un
sentimiento de unidad dentro de la variedad y desterrar las opinio­
nes y las denominaciones tan insistentes de nacionalistas, que llevan
siempre un separatismo latente, con su sustitución por la de regionalistas.
Recientemente algunos políticos catalanes y vascos a lo más que
llegan es a decir que España es una nación de naciones, expresión
que carece de sentido propio. ¿Por qué la resistencia a reconocer
que Cataluña y Vasconia son regiones dentro de la nación Es­
paña?
La falta de una convivencia armónica generalizada y de empresas
comunes que despierten vital interés, acentúa, como ha ocurrido a
lo largo de los años, las malhadadas tendencias disolventes.

210

