Al Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre por la concesión del Premio
Europeo Carlos V, que concede la Fundación Academia Europea de Yuste y por
el Premio Internacional Camino de Santiago.
Al Excmo. Sr. D. Oscar Alzaga Villaamil por la concesión de la Gran Cruz
de Raimundo de Peñafort.
Al Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana por el acto de colocación de
la primera piedra del Centro Humanístico Carmelo Lisón-Julia Donald.
Al Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes por la concesión del XXXI Premio Internacional Menéndez Pelayo 2017.

4.4. ASUNTOS ESPECIALES
En este curso se ha firmado un Convenio con el Instituto de Estudios
Fiscales para la financiación de la serie de libros sobre “Clásicos del Pensamiento Económico Español”
En este curso se ha otorgado el VII Premio Elías de Tejada al trabajo
presentado “La representación de la monarquía hispánica en el tacitismo político”, cuyo lema es “Vivir en el fuego”, cuya autora es Doña Consuelo Martínez- Sicluna y Sepúlveda.
La Real Academia recibió la visita del Excmo. Sr. Subsecretario de Educación, Cultura y Deporte que en una reunión muy detallada conoció las necesidades de la Real Academia y mostró su decidido respaldo a las mejoras necesarias. Y recibió el agradecimiento de la Academia por tratarse de una visita de
trabajo con muy escasos precedentes en el pasado. Y destaca el compromiso
del Ministerio con las Academias.
También el Sr. Subsecretario de Educación, Cultura y Deporte visitó la
Real Academia para conocer directamente las necesidades y demandas.
Así mismo un equipo de TVE del programa informativo Audiencia
Abierta, realizó un programa para difundir el origen y el papel de las Reales
Academias.

522

