cambio de motivación en cuanto al alzamiento militar de 1936. Por esto el
objeto de esta presentación es precisamente plantear en la Academia la especulación sobre las posibles causas y consecuencias a que dieron lugar y que
siguieron a esta presencia tan difícil de entender todavía en el propio Gibraltar, a la vista del silencio mantenido sobre ella hasta el día de hoy. En mi exposición seguiré de manera fiel los datos aportados en un espléndido artículo de
2014 firmado por José Beneroso Santos y Belén López Collado, ambos miembros del Instituto de Estudios Campogibraltareños3, así como en un magnífico
libro de Julio Ponce Alberca4.
Pero volvamos a la visita de Franco a Gibraltar, que fue por cierto
seguida muy pronto por otra del General Sanjurjo. Para los autores citados estos
hechos y los demás que manejaré son “esenciales para entender acontecimientos posteriores de gran trascendencia histórica”, como la organización del levantamiento militar de 1936. También sugieren que “una parte importante de la
sublevación fue diseñada o al menos proyectada desde Gibraltar“5. Sin duda
1935 es un año crucial para el Movimiento español, porque en él se trazaron
las directrices más importantes en cuanto a “su argumentación ideológica y a
su financiación económica”. Además, se añade, “toman posición todos los participantes aunque no quede claramente fijado el orden jerárquico de la dirección de la sublevación”. Esto afecta tanto a los militares con posibilidades de
liderazgo como Mola, Sanjurjo, el propio Franco, Queipo de Llano y Cabanellas, como también a políticos entre los que se contaban Calvo Sotelo, J. A.
Primo de Rivera, Fal Conde o Gil Robles, y naturalmente los Borbones con D.
Juan al frente.
Desde 1931 y por diversos motivos Franco se había granjeado la desconfianza de un amplio sector de monárquicos y militares, y en 1932 negó su
ayuda a Sanjurjo, lo que pudo ser probablemente la causa por la que fue destinado a Baleares en febrero de 1933. Su intervención en los sucesos de Asturias de 1934 le rehabilitó ante los militares, al habérsele concedido la Gran Cruz
del Mérito Militar y nombrado Jefe Superior de las tropas de Marruecos en
febrero de 1935. Estos hechos le hicieron aparecer entonces en el ámbito militar como un elemento a tener en cuenta por las clases pudientes españolas,
donde contó siempre con el apoyo de Juan March. Tras la entrada de Gil Robles
en el gobierno de la República como Ministro de la Guerra, Franco regresó a
la península y fue nombrado Jefe del Estado Mayor, cargo de máximo prestigio que desempeñó hasta febrero de 1936, aunque sin el apoyo unánime del
3
BENEROSO SANTOS, J. y LÓPEZ COLLADO, B.: "Gibraltar, marzo de 1935. Diseño de una conspiración". Almoraima,
nº 41, 2014, pp. 265-275 .
4
PONCE ALBERCA ,J.: Gibraltar y la Guerra Civil española. Una neutralidad singular. Universidad de Sevilla,
Secretariado de Publicaciones, Sevilla, 2009.
5
BENEROSO SANTOS, J. y LÓPEZ COLLADO, B.: art. cit.

116



Ejército. Su siguiente destino fue Canarias, que siempre consideró como un
castigo que atribuyó a la animadversión que sentía Azaña por él, algo que
influyó mucho en su comportamiento posterior.
Poco tiempo antes de su nombramiento como Jefe Superior de las fuerzas militares de Marruecos, Rico Avelló, Alto Comisario de España en ese país,
había conseguido que este cargo dependiera de su autoridad y que no se permitiera ninguna acción militar sin su autorización previa. A las pocas semanas
de incorporarse Franco a su nuevo destino, pidió que las tropas indígenas
marroquíes pasaran a depender del Jefe Superior de las fuerzas militares y dejaran de estar a las órdenes del Delegado de Asuntos Indígenas, que era el general Capaz. Con esta petición Franco no sólo anuló a Capaz, sino que logró
aumentar de forma considerable la aceptación por los militares de un mando
único, el suyo.
El citado Alto Comisario de España en Marruecos, parecía desconfiar
de Franco como militar que se había enfrentado a la República y al que no se
le conocía vinculación importante con la monarquía. Pese a todo, la relación
de Franco con Rico era mucho mejor que la que tenía con otros militares más
próximos a la Monarquía como Sanjurjo y Mola. El primero era un monárquico
posibilista, que en 1931 aceptó la República, a la vez que se inclinaba sobre
todo por una dictadura militar republicana en la que él mismo sería el Presidente hasta que se celebraran elecciones y se restaurara la monarquía.
Al regresar Franco a la península, siendo sustituido en su puesto por
Mola, a Capaz le sucedió en África el general Muñoz Grandes, pero hay dos
hechos más en 1935 que deben resaltarse aquí: la creación del Frente Popular,
que incrementó el rechazo hacia la República de determinados sectores, así
como los asesinatos de Ben Motjar y Mohamed ben Alí, que abortaron el incipiente nacionalismo marroquí. Ambos hechos se quieren relacionar con las
actuaciones en Asturias para poder así razonar el rechazo a Franco del gobierno
de la República.
Por su parte, Sanjurjo había sido condenado a la pena de muerte, aunque ésta le fue conmutada por prisión en el penal de El Dueso y, tras la amnistía decretada por Alcalá Zamora, se le permitió exiliarse en Estoril, desde donde
siguió los acontecimientos políticos y ejerció como cabeza visible de una futurible sublevación militar. Llegó a comprometerse formalmente con el alzamiento
de julio de 1936, aunque mantuvo serias discrepancias con otros conspiradores, y particularmente con Franco, al cual se enfrentó directamente. Según ya
se ha dicho, el proyecto político diseñado por Sanjurjo tenía como premisas la
convocatoria de elecciones y el regreso de la monarquía borbónica con D. Juan
como rey y el propio Sanjurjo como presidente del gobierno. Éste, tras un
periodo de regencia daría paso a la monarquía.

117



Tal y como ponen de manifiesto las acciones mencionadas, así como
también la visita realizada en marzo de 1935, Franco acudió de nuevo a Marruecos tras haber sido nombrado Jefe Superior Militar del Protectorado. A despedirlo acudieron importantes personalidades entre quienes se contaban altos
mandos militares. En las fechas en que Franco estuvo en Gibraltar visitó la
plaza Sir William Fisher, Comandante en Jefe de la flota del Mediterráneo, nombrado Almirante en 1932, que tomó posesión como Comandante en Jefe y
ocupó el cargo hasta 1936. En esta ocasión mantuvo una entrevista de carácter
oficial con el Gobernador Lord Harrington. Dicho gobernador anunció en
marzo de 1935 la posibilidad de llevar a cabo aterrizajes en Gibraltar previo
aviso, por lo que el Almirante Fisher exigió que la pista de aterrizaje estuviese
disponible de forma permanente para la aviación naval, a lo que el Gobernador adujo que era imposible hacerlo por ser en ese momento utilizado el aeropuerto para otros menesteres. Durante todo ese año se debatió la conveniencia de darle a la pista exclusividad militar y como tal, en marzo de 1936, la
pista estaba ya perfectamente operativa.
A su llegada a Algeciras el día 6, Franco fue recibido por Luis MartínPinillos, comandante militar de esa plaza, y se encontró con que el tráfico entre
la península y África estaba cortado por un fuerte temporal de levante que iba
en aumento. A pesar de ello, la visita a Gibraltar tuvo lugar en la tarde del día
8 de marzo, acompañado por el mencionado coronel Martín-Pinillos, comandante militar de Algeciras, coincidiendo su estancia en Gibraltar con la de Diego
Martínez Barrio, entonces Gran Maestre del Gran Oriente Español, y personaje
bien relacionado con las logias gibraltareñas. Gibraltar Chronicle del 9 de
marzo se hizo eco de esta visita.
Se sabe que Franco mantuvo una reunión, probablemente en el Rock
Hotel con un grupo de personalidades civiles y militares británicas, cuya relación completa no se conoce, aunque no falta quien cree que a ella asistió
incluso Winston Churchill. Sin embargo, pueden citarse con seguridad a Harrington, gobernador de Gibraltar, Alex Beattle, Secretario colonial, y el capitán del
puerto Arthur Steele. Además, los autores que recogen estos datos señalan que
también pudieron estar presentes Lionel Imossi, presidente de la Cámara de
Comercio, el Almirante Fisher y el ya mencionado Gaggero. No pueden descartarse tampoco las presencias de otras personalidades, como algunos empresarios judíos gibraltareños, vinculados a Juan March como Russo e Isola, y distinguidas familias españolas relacionadas con Gibraltar, como los Larios, Ibarra,
Domecq, etc., además del ya citado Martín-Pinillos y Ricardo Goizueta, este
último un español clave años después en Gibraltar.
La entrevista debió de ser organizada por Martín-Pinillos, hombre de
plena confianza de Franco en la zona, que había estado al mando del Regimiento
Pavía en Algeciras en 1932 cuando acudió a combatir a los sublevados con San-

118



jurjo en Cádiz. En cuanto a la reunión, todavía se desconocen los temas que se
trataron, aunque debieron ocupar un lugar destacado los referentes al abastecimiento de combustibles, su modo de pago, las maniobras de avituallamiento,
etc. Simultáneamente las sedes Royal Calpe Hunt y Calpe Rowing Club alojaron
diversas reuniones en las que estuvieron importantes empresarios españoles.
Ese mismo día, 8 de marzo, comenzaron unas maniobras navales de la
Marina Británica en el Estrecho, en las que estaban presentes altos mandos
militares británicos. Al día siguiente, el 9 de marzo, como se ha dicho, Franco
llegó a Ceuta a bordo de un avión, siendo recibido por el General Manuel
Plaza, el General de Benito, el Alcalde y otras personalidades. Curiosamente el
mal tiempo en el Estrecho había cesado y el vapor correo llegó a Ceuta sin contratiempos, lo cual aumenta la posibilidad de que Franco se adelantara en un
hidroavión, sin que se sepa dónde lo tomó. Sigue siendo, pues, una incógnita
por qué se adelantó Franco por hidro.
Pocos días más tarde llegó a Gibraltar el General Sanjurjo, lo cual acrecienta la curiosidad sobre la presencia de estos dos militares en Gibraltar, prácticamente al mismo tiempo. Se alojó en el Hotel Cecil y buscó el apoyo de la
masonería gibraltareña, a la vez que coincidió con un nuevo viaje a la plaza
de Rico Avelló. Parece ser, según los expertos y a juzgar por la visita a Gibraltar de estas personalidades, que algo podría estarse tramando similar a lo sucedido en Rusia con la Revolución Bolchevique y Kérenski. Desde comienzos de
1935, Franco, a causa de su conducta en Asturias y el respaldo de Juan March,
había pasado a ser considerado como la mejor opción para frenar con contundencia el peligro comunista. Los analistas más serios registran entonces paralelamente un giro significativo en el proyecto de levantamiento contra la
Segunda República.
La primera consecuencia del hecho, relatado por los autores del trabajo
básico que estoy usando, tiene que ver con el proyecto de alzamiento frente a
la Segunda República, que ellos opinan que con esta reunión experimentó un
cambio importante porque en ella se adoptó una visión diferente. Para decirlo
con pocas palabras, no se quiere una conspiración cívico-militar porque según
ellos el golpe debe ser ante todo militar y realizado por militares, aunque con
Juan March como representante del empresariado español y coordinador principal de la ayuda extranjera. Para ellos lo político debía relegarse a un segundo
plano junto con la cuestión monárquica. El golpe, pues, en cuanto al fondo
estaba diseñado y sólo quedaba por determinar su forma.
En el proyecto de Franco, según este grupo, era fundamental controlar las tropas africanas y contar con el apoyo logístico de Gibraltar. El ejército
de África pasaba así a ser pieza clave para el éxito del alzamiento. Franco
sabía que gran parte de la jerarquía militar, particularmente la UME (Unión

119



Militar Española) y los contingentes peninsulares no aprobarían un levantamiento único dirigido por él. Su respaldo tenía, pues, que venir fundamentalmente del ejército de África ya que la jerarquía militar, según Franco, daría
prioridad a las concepciones de Sanjurjo y Mola, y diría no al rechazo a la
República.
Entonces es cuando se produce un viraje en la concepción de los fundamentos del futuro golpe de Estado, que hasta ese momento había sido dirigido principalmente por elementos monárquicos. El cambio de rumbo hacia lo
militar y el alejamiento de la monarquía, pretendían frenar el peligro marxista
que amenazaba a España, según lo sucedido en Rusia. Los intereses económicos de importantes empresarios españoles, con Juan March a la cabeza, inclinaron la balanza para que el levantamiento lo dirigiera un militar sin convicciones
políticas demasiado definidas. Esta es una tesis discutible, evidentemente, pero
que no es absurda. De esta manera, quedaría confirmado que Franco antes del
golpe desconfiaba del Ejército, por ser demasiado monárquico, y no del golpe
militar contra la República que siempre creyó plausible. Para llevarlo a cabo era
necesario contar con Gibraltar, un punto estratégico casi imprescindible para
controlar el paso del Estrecho y como base de operaciones de abastecimiento,
ya que la “connivencia británica” les permitió desde el primer momento llevar la
iniciativa en las operaciones militares.

GIBRALTAR Y LA GUERRA CIVIL ESPAÑOLA
La buena opinión del Reino Unido sobre Franco no sólo persistió tras
el comienzo de la Guerra Civil, sino que se transformó y generalizó en cuanto
a los militares en detrimento de la consideración en la que se tenía a la Segunda
República Española. De la política británica de No Intervención se ha ocupado
Julio Ponce Alberca en su obra Gibraltar y la Guerra Civil Española. Una neutralidad singular, publicada en 20096, donde se analiza lo que significaba el
Comité de No Intervención, constituido en Londres en 1936 con el objeto de
impedir la participación extranjera en la Guerra Civil Española.
Por mucho que nos pueda doler, la visión que tiene Ponce Alberca
sobre los implicados en la disputa sobre Gibraltar es bastante realista. Para él,
en el primer tercio del siglo XX España era un país de segunda o tercera fila,
con escasa autonomía y una posición estratégica que lo colocaba en el punto
de mira de las grandes potencias europeas. Es verdad que nunca dejó de reclamar la devolución de Gibraltar, pero ni era fuerte para cumplimentarla por sí

6

120

PONCE ALBERCA, J.: Gibraltar y la Guerra Civil española. Una neutralidad singular, op. cit., pp. 100-103.



mismo ni faltaron propuestas de canje con Ceuta o las Chafarinas, siempre
rechazadas. En aquel tiempo Gibraltar era, como ahora, un enclave esencialmente militar y comercial. En lo comercial destacaban el abastecimiento de carbón y las actividades ilegales del contrabando o el tráfico de capitales. Entonces, España suministraba a la colonia británica vivienda y mano de obra poco
especializada y los vínculos entre La Roca y esa parte de Andalucía eran muchos
y muy fuertes, no sólo a nivel económico sino también social y cultural.
Por su parte, la gibraltareña era una población sumisa y poco problemática para el Gobierno británico, que apenas le reconocía derechos políticos
y en la que el gobernador militar ejercía todos los poderes. En la colonia la proclamación en abril de 1931 de la Segunda República Española, aunque produjo inquietud en los sectores conservadores británicos, no tuvo gran influencia en la relación entre ambos países. España seguía siendo subsidiaria de
Francia y de Gran Bretaña y a lo sumo sólo era capaz de producir una política
de gestos. Gran Bretaña y Francia tenían fuertes inversiones en la Península y
nosotros carecíamos de una política exterior clara.
La antipatía que bien pronto mostró Gran Bretaña hacia la Segunda
República se basaba, por una parte, en el miedo al comunismo y, por otra, en
el temor a que se lesionaran los intereses británicos en España, que se intensificó mucho con la victoria electoral del Frente Popular en 1936. A partir del
18 de julio de ese año a Gibraltar, tantas veces lugar de acogida de refugiados
españoles durante el siglo XIX, comenzaron a llegar conservadores de buena
posición, como el duque de Alba y el marqués de Larios, que temían el estallido de una revolución. En el Peñón encontraron un ambiente propicio para
conspirar de cara a un golpe de Estado de signo derechista. Las remotas posibilidades que ofrecía la nueva situación para implicarse en una acción ofensiva
contra Gran Bretaña en el Estrecho pronto se diluyeron y Gran Bretaña fue
imponiendo a la flota republicana toda clase de trabas para repostar y abastecerse, facilitando al mismo tiempo al ejército de Franco ayudas, suministros e
información. En Gibraltar, los republicanos contaban con la simpatía de los
obreros, pero el Gobernador Harrington y las élites de La Roca estaban más
próximos a los sublevados. En los primeros momentos del conflicto las principales preocupaciones inglesas fueron la evacuación de súbditos británicos en
España y la gestión de la llegada masiva de refugiados a la colonia.
Por si lo anterior no fuera suficiente, la situación internacional tendía
a favorecer a los rebeldes. La constitución en 1936 a iniciativa británica de un
Comité de No Intervención destinado teóricamente a garantizar que la guerra
no saliese de las fronteras españolas y a vetar la ayuda internacional a ambos
bandos, fue en la práctica una escenificación del abandono de la República
por las potencias occidentales.

121



En la segunda mitad de la Guerra Civil Española serias causas de preocupación fueron la representación diplomática del bando franquista en La Roca
y la ayuda económica inglesa a los sublevados, así como la aparición de tensiones entre la España de Franco y Gran Bretaña. Luciano López Ferrer fue nombrado representante oficioso de Franco en Gibraltar y desplegó inmediatamente
una actividad más intensa y provechosa que la del Consulado republicano.
Mucho más importante que este reconocimiento oficioso fue la ayuda
económica que los británicos prestaron a Franco, a quien exportaron grandes
cantidades de carbón, estaño y manufacturas. Desde Gibraltar, y sin que las
autoridades republicanas pudieran hacer nada por evitarlo, la No Intervención
fue violada sistemáticamente para satisfacer las necesidades de la zona franquista de combustible y otros suministros.
Cuando Harrington fue sustituido en 1938 por E. Ironside que concentró sus esfuerzos en el fortalecimiento militar de La Roca, la situación para
Franco se hizo mucho más incómoda y las buenas relaciones entre Gran Bretaña y Franco se enfriaron. En febrero de 1939 Gran Bretaña reconoció plenamente a la España de Franco que poco más de un mes después consumó su
victoria contra la República.
Durante la primera fase de la II Guerra Mundial la España nacional se
había permitido algunos gestos de protesta por causa de Gibraltar, llegando
incluso a pergeñar planes para invadir el Peñón y favoreciendo el espionaje del
Eje y el hostigamiento italiano a La Roca. No obstante, ni siquiera con eso se llegó
a plantear nunca una ruptura abierta con Gran Bretaña, cuyo objetivo principal
fue, también en esa ocasión, mantener a España fuera de la Guerra Mundial.
En paralelo y para terminar con este asunto, me gustaría dejar constancia aquí de cómo tanto la República, gobernada ya por el Frente Popular, como
los nacionales mismos acabaron criticando públicamente que Gibraltar estuviera en manos de los ingleses. Julio Ponce Alberca en su valioso libro antes
citado, dedica bastantes páginas al enrarecimiento de las relaciones entre
Franco y los británicos, que en un determinado momento se expresaron en el
Daily Telegraph como sigue: "Gibraltar constituye siempre una sombra que se
interpone entre nuestros países. Es una parte del territorio de España que
alguno de nuestros pensadores ha descrito como una espina clavada en el corazón de un hombre"7.
El 27 de febrero de 1938 se produjo un incidente muy revelador de las
actitudes del gabinete Chamberlain ante el conflicto español y la estrategia de

7

122

Citado en PONCE ALBERCA, J.: Gibraltar y la Guerra Civil española. Una neutralidad singular, p. 198.



imagen adoptada por Franco. Aquel mismo día, Queipo de Llano pronunció un
discurso en La Línea de la Concepción en el que , a su patriótica manera, aludió a Gibraltar como un territorio español que debía volver a sus legítimos propietarios que eran los " verdaderos españoles".
Curiosamente casi al mismo tiempo se llevaba a cabo una manifestación similar en el Congreso de la República por parte del gobierno del Frente
Popular y ello a pesar de que Gran Bretaña ya no disimulaba tanto su animadversión contra la República y muy especialmente hacia el Frente Popular que
ejercía el poder. Se hacía en Gibraltar ostentación de una política oficial de
neutralidad, completada mediante la aceptación de refugiados y de verdad se
favorecía cada vez más la causa de los rebeldes mediante una calculada estrategia de favores y un flujo comercial nada desdeñable. Un buen ejemplo de ello
es el envío por Franco del General Kindelan para presentar excusas por un
incidente de varios buques españoles que dispararon al cielo sobre Gibraltar.
Como se ha indicado antes, Gibraltar se hallaba dividida entre dos
opciones: la República y los nacionales; no era un conjunto monolítico y la
guerra civil actuó como un factor que intensificó la división existente. Conscientes de ello, las autoridades británicas hicieron lo posible por mantener el equilibrio y la paz interior mientras desplegaban estrategias pro-nacionalistas y cuidaban la seguridad interior del enclave. Hasta que se resolviera la Guerra Civil
lo prioritario para el gobierno inglés era que no se extendiera la guerra mundial al sur de los Pirineos, sino que se formara un cinturón de neutralidad en
torno a España, manteniendo entreabierta la puerta a los suministros para los
sublevados y semi-cerrada para las ayudas exteriores.
Hacia 1938 la Guerra Civil española era ya un proceso maduro próximo
a acabar y la victoria franquista se veía cercana. Sólo quedaba esperar y mantener controlados los cauces del tráfico marítimo para impedir sorpresas desagradables. El International Board for Non-Intervention in Spain había logrado
el efecto que se deseaba. Entonces con cínica precisión Eden se atrevió a definir lo que él entendía como "No Intervención": "Hay —dijo— que distinguir claramente entre lo que es No Intervención en lo que son puramente asuntos de
España y No Intervención en lo que afecta a los intereses británicos".
Tal cinismo en la conducta diplomática de Gran Bretaña no es sorprendente y por eso el entonces Ministro de Asuntos Exteriores de España, Álvarez
del Vayo, pudo responder más tarde caracterizando los efectos reales de la política de no-intervención8. Estas son su palabras: "Nadie puede hoy negar que el
colapso de la República española se ha debido a la No Intervención".

8

ÁLVAREZ

DEL

VAYO, J.: Freedom's Battle, Nueva York, 1940, p. 70.

123



A medida que el resultado de la guerra se aproximaba a su fin resurgían el profundo nacionalismo español y el permanente designio de Gran Bretaña de no ceder Gibraltar. En 1950 el duque de Edimburgo en una nota radiada
decía: "Actualmente el Peñón no es más que la diana de un blanco dominado
por el fuego de los cañones de España y África. Inglaterra debería cesar de
buscar esa llave en su apolillado zurrón y encontrar por el contrario la amistad
de España"9.
Como afirma Ponce Alberca, "en 1939 el gobierno británico no tenía la
más mínima intención de cambiar el statu quo de Gibraltar, como tampoco
albergaba el más mínimo deseo de arrojar a España en brazos de Alemania. En
consecuencia, su tarea principal se resumía en reforzar el Peñón cara a un
futuro conflicto europeo, pero sin dañar gravemente la amistad con la España
de Franco"10.
Una vez abiertas las hostilidades de la II Guerra Mundial en septiembre de 1939 y más aún a partir de junio de 1940 (cuando la guerra se hizo
explícita con la invasión de Francia), la principal preocupación de la política
británica con respecto a España se centró en conseguir la neutralidad de
Franco"11.
Y de este modo llegó a su fin la aplicación de la política de No Intervención que logró sus principales fines, sobre todo la no participación de
España en la II Guerra Mundial, la conservación de Gibraltar como colonia británica, el final de la Segunda República española y la consolidación del Régimen de Franco. Bien puede, pues, decirse como en tiempos de Talleyrand que
la No Intervención supuso "poco más o menos lo mismo que la intervención".
En otras palabras, que la No Intervención resultó ser "una farsa extremadamente útil".

Ver HOGDSON, R. : Franco frente a Hitler, Barcelona : A.H.R., 1954, pp. 314-315.
PONCE ALBERCA, J., op. cit., p. 199.
11
Ibidem, p. 210.
9

10

124



APÉNDICES

1. Gibraltar Chronicle
8 de marzo de 1935
(traducción propia)
GENERAL FRANCO.-El general Franco, que fue nombrado recientemente
comandante en jefe de las fuerzas españolas en el norte de África por el
gobierno español llegó a Algeciras desde Madrid ayer por la tarde y se quedó
por la noche.

El general Franco fue recibido por el coronel Luis de Martín-Pinillos,
comandante militar de Algeciras, que informó ayer al representante de Chronicle que el general Franco no pudo cruzar a Ceuta debido al mal tiempo pero
lo hará hoy si las condiciones climáticas lo permiten.
El general Franco, que es el hermano del Coronel Franco, el muy conocido aviador español, sucede al general Gómez Morato en Marruecos

2. Gibraltar Chronicle
9 de marzo de 1935
(traducción propia)
VISITANTES ESPAÑOLES.- El general Franco, el actual Comandante en
Jefe de las fuerzas españolas en el territorio norteafricano, hizo una breve visita
a Gibraltar la tarde de ayer acompañado por el Coronel Martín-Pinillos, Comandante militar de Algeciras.

El general Franco se quedó retrasado en Algeciras debido al mal
tiempo que ha causado la cancelación de todas las navegaciones a/y desde
Ceuta y Algeciras.
El Sr. D. Diego Martínez Barrios, un ex presidente del gobierno de la
República Española y ahora presidente del Partido de la Unión Republicana
también llegó a Gibraltar ayer por la tarde acompañado por algunos amigos
españoles.
El Sr. Martínez Barrios celebró una conferencia en Algeciras en la tarde
del jueves. Ahora se encuentra en su viaje de vuelta a Cádiz.

125



3. ABC
Domingo, 10 de marzo de 1935
Edición de Andalucía, pág. 32
INFORMACIONES DE MARRUECOS. La llegada del general Franco a Ceuta

Ceuta 9, 3 tarde. Procedente de Algeciras llegó en hidroavión el jefe
superior de las fuerzas en Marruecos, general Franco, quien fue recibido por
el comisario superior interino, don Manuel Plaza, y jefes militares; general De
Benito, alcalde y autoridades civiles. Rindió honores una compañía de Regulares, con bandera y nuba. Llego también el vapor correo de Algeciras, con
Prensa y correspondencia.

4. Historia 16
“Gibraltar al empezar la Guerra Civil”
2002
El autor, basándose en las memorias de Alfredo Kindelán, relata textualmente que éste “se dirigió a un oficial británico en Gibraltar al principio de
la guerra para solicitar ayuda” y “el oficial […] lamentó no poder ayudarle directamente, pero […] puso a su disposición la telefónica gibraltareña. Kindelán
escribió más tarde en sus memorias […] que aprovechó la oportunidad para dar
a Mussolini, Hitler y al anterior rey Alfonso XIII por medio de la telefónica británica la noticia oficial de la sublevación”.

126

