ENTREGA DE LAS BECAS DE POSTGRADO
DE LA FUNDACIÓN CAJA MADRID

El acto tuvo lugar en la mañana del jueves, 28 de abril de 2005, con asis­
tencia de SS. AA. RR. Los Príncipes de Asturias que lo presidieron, acompañados
en la mesa presidencial por el Presidente de la Real Academia y por D. Miguel
Blesa, Presidente de Caja Madrid. Asistieron también el Secretario de Estado de
Universidades e Investigación, D. Salvador Ordóñez, numerosos académicos,
miembros de la Fundación Caja Madrid y el Gerente de la misma, D. Rafael Spottorno, además de los miembros de la Comisión de Becas, de los becarios con sus
familiares y de una nutrida representación de los medios de comunicación. Fuen­
tes Quintana, actuando como huésped y maestro, da la bienvenida a los presentes
y hace un esbozo histórico de la CECA y de las mismas Cajas de Ahorro cuya evolu­
ción nos ayuda a situar históricamente y a entender cumplidamente la amplitud de
las tareas desempeñadas por su Obra Social, que configuran el nuevo rostro de
estas instituciones económica y socialmente fundamentales. Miguel Blesa se detie­
ne en el lugar destacado que, dentro de la acción cultural y educativa de la Funda­
ción Caja Madrid, ocupa la concesión de becas y ayudas a la formación a la inves­
tigación con un programa que ha gozado en los últimos años de sucesivas
innovaciones, incrementos financieros y mejoras que ponen de manifiesto la impor­
tancia que se le concede. El programa cuenta con seis años de existencia y con 300
beneficiarios y en 2005 ofrece 70 becas, 55 de las cuales se entregan en este acto
y a nuevos beneficiarios, mientras que otras 15 son prolongaciones de otras conce­
didas anteriormente. El programa es una búsqueda de la excelencia al servicio de
la sociedad, llega a jóvenes representativos de todas las comunidades españolas y
se realiza en un grupo nutrido de instituciones extranjeras, buscando el acierto en
765



la selección, gracias a las Comisiones creadas para este fin. Recuerda, por fin, que
este programa no es sino una parte de un programa más amplio de becas para estu­
dios. Su Alteza Real, el Príncipe de Asturias, animó a ver, más allá del esplendor de
este acto, la significación del mismo como una empresa de inversión fundamental
y fecunda para España y como un compromiso de un grupo selecto de estudiantes
que pronto serán profesionales, de aprovechar la oportunidad que se les ofrece
para adquirir un conocimiento que más tarde podrán devolver multiplicado. Termi­
nó el acto con la lectura del acta de la Comisión de Becas por la coordinadora del
programa Dña. Ana García López, con la entrega de diplomas de manos del Prín­
cipe de Asturias y con una pequeña recepción de felicitación y de buena hospita­
lidad.

766

