LA NATURALEZA DE LAS COSAS. ÁMBITO Y MEDIO
PARA ARMONIZAR ECONOMÍA Y ECOLOGÍA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan

V allet

de

G o ytiso lo *

I

Me ha suscitado el tema de esta comunicación un reciente estudio, L'economie, l ’ecolog ie et la n atu re des choses, escrito por un investigador del C.N.R.S.,
Oliver G o d a r d 1y publicado en el último volumen aparecido de los Archives d e
P hilosophie du Droit, que está dedicado a E con om íe et droit.
Su ecuación, que, en palabras mías expreso: eco n o m ía libre es a econ om ía
dirigida como ecología espon tán ea es a ecolog ía protegida, me servirá de caña­
mazo para guiar el planteamiento de la primera parte de esta exposición. A su
vez, la referencia que el autor hace a la naturaleza de las cosas me da entrada pa­
ra que, en la segunda parte, exponga brevemente el significado que — según yo
la entiendo— tiene esta expresión.
El propio Olivier G odard resume así el tema que desarrolla: -Desde luego la
economía y la ecología están dotadas de una naturaleza, lo cual instaura entre
ellas una profunda similitud, con efectos espectaculares, en sus relaciones con la
normativa jurídica, pero asimismo una competencia radical entre sus respectivas
exigencias. No obstante, la referencia a la naturaleza de las cosas desemboca en
un dou ble-bind, que [él] se propone superar mediante una estrategia pragmática
ilustrada en el caso de riesgo climático».*1

* Sesión del día 8 de febrero de 1994.
1 Godard, O.: L'economie, Vecologie et la nature des choses, A. ph. D. 37, pp. 183-203.

143



Es sugestivo también el planteamiento, con el que comienza su introducción:
«La naturaleza es buena madre. La polisemia de la noción abre camino a toda cla­
se de audaces comparaciones y a deliciosas paradojas [en nota alude a «la fusión
del artificio y lo natural » que observa en alguna afirmación corriente]. La refe­
rencia a la «naturaleza de las cosas» es la que más comunmente se hace, y tanto
permite justificar lo existente cómo denunciarlo en nombre de lo que debiera ser.
El conservador y el progresista tienen en su bagaje una «naturaleza» para defen­
der cada uno su campo. En el ámbito económico, según los períodos históricos,
se invocarán las leyes de la economía sea para justificar la intervención de las au­
toridades públicas como, al contrario, para reclamar el respeto a los mecanismos
del mercado y para rechazar tales intervenciones públicas que las falsearían al in­
troducir el artificio en su seno. Pero también se imputará a la lógica económica
que esta destruye o falsea los equilibrios naturales de la biosfera. Entonces, ¿na­
turaleza contra Naturaleza?. No necesariamente». Pues — como advierte páginas
después2— , la ciencia ecológica también se observa diversamente.
«La voluntad de proteger las especies naturales o los ecosistemas conduce a
aislar los seres y a protegerles de la red de influencia estimadas negativas, ya sea
que éstas provengan del hombre o bien que tengan un origen natural. Haciendo
esto se modifica inevitablemente los equilibrios ecológicos en uno u otro senti­
do-, en algunos casos se conduce los medios que son aislados a ciertos estados
evolutivos, pero así se origina progresivamente una vulnerabilidad creciente en
sus interacciones con el medio global que continua evolucionando. Regularizan­
do el entorno de los elementos protegidos, se contribuye también a alterar en
ellos la capacidad de adaptación; en ciertos casos, el mismo acto de protección,
rompiendo las interacciones preexistentes, incluida la del hombre, desencadena
un proceso evolutivo acelerado que hace desaparecer el mismo estado que se
quería proteger... La situación, desde el punto de vista de una calificación teóri­
ca apenas difiere de las producidas por las intervenciones más clásicas que trans­
formaron un ecosistema en agrosistema, alejándolo de su estado original, con el
fin de explotar con mayor productividad los estados «precoces» de organización
ecológica. El artificio que trata de preservar la naturaleza no es menos artificio
que aquel que tiende sólo a explotarla; y, en ambos casos, el estado ecológico
obtenido puede ser considerado artificial pues “ha perdido la capacidad de exis­
tir por sí mismo”».
Abarcando también en su perspectiva, la economía, continúa en el apartado
siguiente: «La astucia de la historia quiere que en el momento en el cual la eco­
nomía tiende a ser naturalizada y la organización del mercado accede al estatu­
to de evidencia universal, la ecología se politiza y se convierte en nuevo fermento

¡ Ibid, III, p. 194 y s.

144



de denuncia y de crítica política. Al mismo tiempo en que se suscita un movi­
miento de reacción que lucha por la preservación de la naturaleza en sus diver­
sas manifestaciones, el impacto de la sociedad industrial es ahora tan masivo que,
por doquier en este planeta, la naturaleza no puede ya ser tenida solamente por
natural. La cuestión sobrepasa mucho la toma de conciencia de que los paisajes
rurales, tomados por naturales por los habitantes de las ciudades, fueron confi­
gurados en la historia por unas prácticas humanas solidarias, hoy en regresión
masiva. Equilibrio global del planeta y control potencial del corazón genético de
lo vivo, que dejan vislumbrar una alquimia genética, testimonia que la empresa
del hombre en la naturaleza está en trance de ser total, incluso siendo así que esa
idea del dominio del hombre no llega a sobrepasar un estadio de operaciones
técnicas delimitadas, al servicio de fines limitados.
«Resulta que comienza a percibirse que los fenómenos denominados natura­
les están vinculados a la responsabilidad humana»... «Si todo nuestro entorno, en
formas diversas, deviene una tecnoestructura (...) la sospecha, la denuncia y el
germen de la revuelta pueden producirse con ocasión de cualquier hecho otrora
considerado natural: sequía, ciclones, invasión de insectos, disminución del cau­
dal de los ríos, enfermedad, etc. En el momento en que se trata de despolitizar la
economía, he ahí que la naturaleza se politiza y que se piden cuentas por razón
de ella...».
Concluye O. G odard su estudio con el epígrafe, P ara u n a estrategia p r a g ­
m ática: ilustración d el riesgo clim ático', que termina exponiendo su considera­
ción de que «nos queda el inmenso desafío de hallar en nosotros mismos, y no
en un orden natural, los recursos para inventar un m odus vivendi con una natu­
raleza humanizada que, por el hecho de los poderes que tenemos para configu­
rarla, pero asimismo por la corrosión multiforme que le producimos, aparece ya
como uno de los mayores componentes del vínculo social entre los habitantes del
planeta y del vínculo que nos es dado establecer, para lo mejor y para lo peor,
con las generaciones que hagamos venir al mundo».
Creo que, en contra de lo que dice este interesante artículo, el tema rebasa
cualquier estrategia pragmática. Esa convergencia con la naturaleza de las cosas,
que el examina superficialmente, tiene una profundidad mucho mayor. A ella le
he dedicado un largo capítulo de cien páginas y aún otras más en la parte prác­
tica e interpretativa del volumen donde efectuó la exposición sistem ática de la
M etodología d e la determ in ación d el derecho. Por su extensión resultaría excesi­
vo traer aquí todo esto; pero sí me parece conveniente someter al juicio de este
Pleno algunas consideraciones. Con ellas trato de mostrar que de esa naturaleza
de las cosas — en la cual el hombre se halla existencialmente inmerso como ele-3

3 Ibid, IV, pp. 197 y ss.

145



mentó inteligente, activo y participativo— dimana el derecho insito, desde la Crea­
ción, en su orden dinámico.
Es cierto que la naturaleza de las cosas y la existencia de un orden inherente a
ella fueron negados por el nominalismo, mientras que, en cambio, se ha defendi­
do la existencia autónoma de órdenes parciales, v. gr., de, un orden económico.
Jo h n L ocke no creía asequible el conocimiento metafísico, de un orden natu­
ral, y, precisamente por ello, apoyó en el pacto el orden político4. Pero, en cam­
bio, sí admitía la existencia de un orden económico, basado en el estímulo al tra­
bajo por la recompensa de los goces derivados de una propiedad segura y firme;
pues tomó el bienestar común como pauta, tanto en la sociedad natural como en
la civil. En aquella: «La extensión de la tierra que un hombre labra, planta, mejo­
ra y cultiva y cuyos productos es capaz de utilizar constituye la medida de su pro­
piedad»5; pues: «La manera de ser de la vida humana trae necesariamente como
consecuencia la propiedad particular porque para trabajar hacen falta materiales
para hacerlo»6. En la sociedad civil, «el descubrimiento del dinero dio ocasión a
los hombres de seguir adquiriendo y aumentando sus adquisiciones»7; pues, «el
crecimiento de la población y de los recursos mediante el empleo del dinero, hi­
cieron que la tierra adquiriese cierto valor». Por eso, por acuerdo y consenso mu­
tuos, las diversas ligas y Estado «renunciaron de una manera expresa o tácita a to­
da pretensión y derecho a la tierra que se hallaba en posesión de otros miembros
de las ligas »8; y, estando de acuerdo en que «se repartiese de una manera des­
proporcionada y desigual», aprobaron, por «un acuerdo común»; «una manera de
poseer legítimamente, y sin daño para nadie, mayores extensiones de tierras de
las que cada cual puede servirse para sí, mediante el arbitrio de recibir oro y pla­
ta, metales que pueden permanecer largo tiempo en manos del hombre sin que
se eche a perder el excedente; y tomaron el acuerdo de que tengan un determi­
nado valor»910.
Así, esta confirmación e incluso ampliación del ámbito de la propiedad priva­
da de los bienes en la sociedad civil, se justifica, según Locke porque resulta fa­
vorable al bienestar común, al bien pú blico, y a la p rosp erid ad d e las sociedades.
Leo Straus10 explica que, a juicio de Locke: «la abundancia real no se instaura­
rá si el individuo no se halla estimulado por un aguijón que le incite a adquirir
más de lo que puede utilizar», «Si el bien público se identifica con la abundancia,

4 Cfr. Perspectiva histórica, 182.
5 Locke.: Ensayo sobre el gobierno civil, 31.
8 Ibid, 34.
7 Ibid, 48.
" Ibid, 48.
9 Ibid, 50.
10 Sstraus, L.: Droit natural et histoire, vers. francesa, París, Pión 1954, cap. V, b, pp. 251 y ss.

146



si la abundancia requiere la emancipación del deseo de adquirir, y si el deseo de
adquirir se extingue necesariamente cuando los beneficios que se consiguen con
su satisfacción no pertenecen de modo seguro a quienes lo han merecido, si to­
do esto es verdad, resulta que el fin que persigue la sociedad civil es la salv a­
g u a rd ia d e la prop ied ad - y, precisamente, de la *p ro p ied a d d in á m ic a ».
Ahora bien, ese punto de vista del bienestar general se ciñe a una visión me­
ramente económica del bien común, aislada del orden moral y, por lo tanto, no
tiene en cuenta las consecuencias políticas y sociales que provoca el desorden
moral".
Un panorama semejante fue contemplado por los fisiócratas, para quienes la
naturaleza, además de las leyes físicas y biológicas, lleva insitas leyes económi­
cas. Pero no valoraron las leyes sociales de otro tipo, insitas también en el com­
portamiento humano, en el que producen todo tipo de reacciones, de las cuales
dimanan otras pretensiones de dominio político y económico dirigidas a cambiar
las leyes de la economía liberal. Ese defecto se ahondó aún con el liberalismo
económico de A dam Smith.
Al no basarse el orden económico en un orden normativo trascendente al hom­
bre, sino en considerarlo inmanente a la iniciativa individual, que — a juicio su­
yo— asciende al encuentro de una armonía social por ser portador en un orden
vitalista, la economía liberal, basada primero en el producto ag rícola (fruto de la
tierra y del trabajo), pasó a fundarse en el producto industrial (poniendo aún más
el acento en el trabajo), en el valor econ óm ico, primero de prod u cción , luego de
ca m b io y, finalmente, medida en dinero, con lo que se ha llegado al estadio ca­
pitalista11213.
Trascendente o vitalista, en todo caso el orden económico, basado en la co­
dicia y el egoísmo, aunque lleve al bienestar y al progreso, no puede encerrarse
en una campana neumática que lo aislé de los demás órdenes sociales dimanan­
tes de la naturaleza del hombre. Esto es algo que, sin duda, soslaya Von MisseP.
Así lo advertí yo en 1968)14 y ha repetido varias veces15.

11 Cfr. respecto de todo lo expuesto en torno de Locke, mi estudio, Nueva concepción d e la vida
social d e lospactistas del siglo xvu: Hobbes y Locke, enV erbo 119-120, noviembre-diciembre 1973, 1719, pp. 934-938.
12 Cfr. Salieron, L.: Liberalisme et socialisme, cap III y IV, París, C.L.C. 1977, pp. 51 y ss., 68 y ss.
y 75.
13 VON Misses, Ludwing: La acción hum ana ; cfr. 2.a ed. en castellano, Madrid, S.O.P.E.C., 1968,
cap. XXVII, 4, pp. 872 y ss. y cap. XXXVII, pp. 1.039 y ss.
14 Sociedad de masas y derecho, 104, pp. 419 y s.
15 Cfr. La tecnocracia sus objetivos unidimensionales, en -Tres ensayos entorno a la tecnocracia-,
Madrid, Speiro 1982, p. 50, así,como los trabajos que allí se citan en la nota 13.

147



¿Puede funcionar un orden económico del todo independiente de un orden
ético? ¿Puede existir un orden económico libre en un orden político dominado
por un voluntarismo, sea de un dictador, de una oligarquía dominante o decidi­
do por el sufragio universal?. El reinado del egoísmo, que Von Misses considera
motor del progreso, ¿acaso no puede ahogarlo para acrecentar el poder político
o para destruir las desigualdades consideradas opresivas, especialmente si este
objetivo es argüido demagógicamente para facilitar el logro del poder político?.
La historia y las experiencias modernas nos muestran que muchas veces ha sido
así. En efecto, ha ocurrido de ese modo allí donde se ha instaurado el comunis­
mo, aunque, como no podía ser de otro modo — por ser éste con tra n atu ra— ha­
ya fracasado por doquier rotundamente.
Notemos que también los sistemas económicos socialistas y dirigistas de to­
do tipo parten de la existencia de un orden económico-político óptimo dirigido
por el hombre «científicamente»; y que, para el marxismo, se desarrolla en un p r o ­
ceso histórico ineluctable, al cual el hombre no puede oponerse sino solo cola­
borar para darle impulso. Se trata de una concepción mítica, de la cual — aunque
fuera en otra dirección— participaron los tecnócratas franceses. Basta leer P laid o y e r p o u r l'avenir o uno de los conocidos estudio del Club Jean Moulin1617para
percatarse de ello.
También están fracasando hoy económicamente el socialismo, la socialdemocracia y el tan cacareado Estado del bienestar, con su economía al revés — en
expresiva frase de M arcel d e C orté1— , así como el neo-liberalismo monetarista.
Tal vez, se deba a que, en el nivel humano, fallan la moral y las virtudes civiles
tradicionales: la templanza, la laboriosidad, el ahorro, la iniciativa individual y el
sentido de la responsabilidad, que trata de eludirse de mil maneras18*. Con tanto
hablar de «derechos», el sentido del deber es ahogado.
Sin duda es preciso llevar la cuestión a este plano, más elevado, como intu­
yó la fina sensibilidad femenina de Sim one WeiP: «Sería muy extraño — dijo—
que el orden de las cosas materiales reflejara mejor la sabiduría divina que el de
las cosas del alma. Lo contrario es la verdad». El logos, «a medida en que uno se
eleva, crece en vigor y precisión».
Por otra parte, en 1972, objetando las consecuencias negativas que se veían
resultar del desarrollo económico, aparecieron: el llamado In form e M eadows: «The

v' Armand, L. y Drancourt M.:, P laidoyerpou r l ’avenir, París, Colman-Levy 1961, en especial In­
troducción, pp. 17 y 23; y BROUCLAIN C. (pseudónimo del equipo) Le socialism e et l ’E urope, París,
Eds. du Sueil 1961, cap. II, p. 90.
17 De Corte, M.:, La econom ía al revés, VERBO 91-92, enero-febrero 1971, pp. 125 y ss.
18 Hice hincapié en esto en la conferencia que expuse en el Colegio de Abogados de Barcelona
en primavera de 1.966, Derecho y sociedad de masas ; cfr. R.J.C. LXVI, enero-marzo 1967, pp 7, y s.
‘’ WEIL, S.: L'enracinement, París, Gallimard, 1949, p.
148



Limite o f Growth*, la encuesta H alte a la croissan ce del Club d e R om a y las ad­
vertencias de Sicco M anholt. A los «halcones del desarrollo» plantaban cara las
«palomas de la ecología»2021.
En la conferencia que desarrollé el 18 de mayo de 1977, en la Plurifacultad
de Guarulhos, Estado de Sao Paulo, en la presentación de la traducción al por­
tugués de la segunda edición de mi Ideología, p ra x is y m ito d e la tec n o c ra c ia 1',
señalé que, producidas estas advertencias, la tecnocracia, que hasta entonces
sólo había preconizado el desarrollo, pasaba a pretender tomar la dirección de
la planificación del posible mayor bienestar, propugnando alternativamente: ya
por impulsar el desarrollo y el consumo, o bien por contenerlos, sea planifi­
cando los nacimientos, distribuyendo riquezas y rentas, la abundancia o la es­
casez, la cultura y las informaciones de masa. Noté22 que, sin embargo, en esa
doble dirección, seguía manteniendo su originaria orientación en estas carac­
terísticas comunes.
1.
° Una concepción ideológica cientifista del mundo, que considera la cien­
cia con la función poiética de construir el mundo.
2.
° Una concepción p olítica totalitaria, en el sentido de que todas las acti­
vidades de la sociedad civil sean dirigidas y regidas centralmente por el Estado,
por alguna organización multinacional sinárquica, por una Comunidad supra-estatal o por un soñado super-gobierno mundial.
3.
° Y una concepción operativa, así centralizada, dirigida; por funcionarios
de esas organizaciones estatales o supraestatales.
En tres conferencias que expuse, una, en la Universidad Libre de México y la
Universidad Popular Autónoma de Puebla y, las otras dos, en el Simposio orga­
nizado por el grupo VISA de Monterrey, en San Antonio de Texas (USA), todas
en marzo de 198123 destaqué
— La pérdida del límite del hombre en su labor de «dominar la tierra», en un
neoiluminismo cientifista, donde se entremezclan un positivismo empirista y cier­
to gnosticismo milenarista.
— Un aspecto cientifista con su carácter unidimensional de la ideología del
crecimiento y su pretensión de cuantificar y racionalizar el orden social, olvidando

20 Me hice eco de esto en la 2.1 edición, ampliada, de mi libro Ideología, praxis y mito d e la tec­
nocracia, Madrid, Montecorvo 1975, IV parte, cap. IV, pp. 250 y ss.
21 O perigo da deshum anigao a través do predom inio d a tecnocracia, Sao Paulo, Brasil, Mundo
Cultural, Lda. 1977.

11 La tecnocracia, Verbo 158, septiembre-octubre 1977, pp. 1153-1172, especialmente en 4, pp.
1.059 y s.
23
-Tres ensayos entorno a la tecnocracia-: Teocracias y tecnocracia, pp 3-39; Tecnocracia: sus ob­
jetivos unidimensionales, pp. 41-77, y Tecnocracia, totalitarismo y masificacion, pp. 79-116.

149



que tiene mucho no mensurable ni cuantitativamente racionalizable, e ignoran­
do el orden ontológico con raíces en las cosas con sus secuencias críticas.
— Y, especialmente que, en el aspecto político, el Estado — que mañana po­
dría ser sustituido por un super Estado mundial— trata de absorber todas las fun­
ciones de la sociedad civil, imponiendo: una macrojusticia igualitaria, su panreglamentación y el monopolio estatal del derecho. Contribuye así a que esa
sociedad civil se masifique. Y, lo mas grave es que, una vez masificada, la mis­
ma sociedad civil reclama ser manipulada por el Estado.
Frente a esto, es de recordar24 que la macroeconomía, la macropolítica y la
macrocultura resultan del conjunto de las microeconomías, micropolíticas y microculturas (en sus respectivos ámbitos cualitativos y de extensión), y que aqué­
llas no pueden absorber a éstas sin sufrir las consecuencias de la congestión as­
fixiante que provoca esa misma absorción.
Si las incontables mentes que de abajo arriba forjan el orden vital, en su res­
pectivo ámbito, fuesen sustituidas por unos pocos cerebros directores que ali­
mentaran a la masa con -cultura de confección» — a la que así moldearían y ma­
nipularían— se produciría la muerte de la libertad de pensar y, con ella, de toda
iniciativa creadora personal, clave de nuestra civilización.
Temo que Olivier G odard no haya tenido debidamente en cuenta que, todo
esto ocurre, asimismo, en el ámbito de la ecología, donde el hombre vive en sim­
biosis con su medio físico.
Hace unos años, cada verano, recorría a pie el Montnegre, admirando como
en sus bosques aparecían integradas en el paisaje cientos de masías de diversos
tamaños e importancia, con sus pequeños huertos y corrales, así cómo, se veían
por diversos lugares del bosque, leñadores y carboneadores — boscatans, en ca­
talán— que lo mantenían limpio. Hoy, puede atravesarse esa cadena montañosa
en automóvil — antes no era posible— , pero resulta más difícil transitar a pié en­
tre la maleza —ya no aparecen leñadores y carboneadores— , casi todas las ma­
sías están abandonadas, en ruinas, y en cambio aparecen algunas urbanizaciones
con casas de veraneo. Otro tanto ha pasado en muchos otros lugares montaño­
sos de Cataluña, Aragón, País Vasco, etc. etc.
Son inútiles todos los planes ecológicos si los hombres que han conservado
inmemorialmente ese medio ambiente lo tienen que abandonar. Hace años exa­
miné algunas de las causas de este fenómeno25 que, en muchos sitios, hacia la dé­
cada de los sesenta, se hizo imparable. Ciertamente el paisaje es fuente del de­

24 Así lo hice en la conf. ult. cits. 7, vol. cit., pp. 97 y ss.
25 Plenitud y equilibrio de percepción sensorial en las antiguas fuentes de derecho foral, 16-20, cfr.
en -Estudios sobre fuentes...*, pp. 543-556.

150



recho, como explicó Gregorio d e A ltube2627*9, pero también el derecho es causa del
paisaje, como afirmó J oa q u ín Costa27, al decir que en el Alto Aragón -la natura­
leza existe por la sola virtud del derecho; sin esas costumbres que tan odiosas os
parecen no habría allí naturaleza productiva». Pero, para ello, es preciso que los
hombres que conservan esas costumbres no abandonan la tierra y resisten toda
clase de invasiones.
Hace pocos años, Louis Assier-Andrieu2* ha destacado la necesidad de defen­
der el *h ab ita t- de los montañeses de las tierras altas del Capcir de la invasión turístico-deportiva del ski, como otrora era defendido éste «h abita t»de los poderes
señoriales, en el usatge 72, «Strate».
En el antes referido capítulo que he dedicado a la naturaleza de las cosas, ob­
servo que el hombre se integra en ella como sujeto de su conocimiento y, ope­
rativamente de su conformación; pero destaco que esta integración es preciso que
sea existencial, de cada cual en el sitio que le corresponde. Así, en el «ser ahí» —
como diría H eidegger— puede captarse el orden que se vive en el entorno, y
acompasarse a él o acompasarlo a nosotros. Temo que esto también se haya es­
capado a Olivier Godard\ que lo contempla desde su gabinete de París y a través
de libros, que defienden alguna de las cuatro actitudes que él examina teórica­
mente: la economista-natural, la economista-dirigista, la ecologista-natural y la
ecologista-dirigida.
Para que nada de esto nos escape, es preciso romper el nudo gordiano del
que, recogiendo su gran experiencia atesorada -después de haber sido, primero,
jefe de gobierno y, después, presidente de la República francesa-, en su libro pos­
tumo, invitaba Georges Pom pidou29 a buscar el remedio de los males que él obserbaba o vislumbraba, mediante revivir instituciones que, «en todas las etapas de
la vida, en todos los marcos en que se inserta la vida Individual — familia, profe­
sión, provincia, patria— aseguren el máximo de agilidad y de libertad». Se trata­
ría así «de limitar los poderes del Estado, de no dejarle más de lo que es de su
propia responsabilidad, que en nuestros días ya es inmensa; de dejar a los ciu­
dadanos la gestión de los propios asuntos, de su vida personal, la organizador de
su felicidad tal y como ellos le conciben, con el fin de escapar a la funesta incli­
nación, que bajo el pretexto de solidaridad, conduce derechamente el rebaño».
Lo más grave es que, cuando se ha llegado a esto, el retorno es muy difícil,
como se observa en todos los países que han salido del comunismo, donde los

“ Altube de, G.: El p a isaje com o fu en te del derecho (Conferencia inédita).
27 Costa, J.: La libertad civil y... V, pp. 140 y ss.
“ Louis Assier-Andrieu, La peuple et la loi. Antropologie s orlque des droitspaysans a la Citalogne
frangaise, con prólogo de Paul Ourliac, París, Grle. de Dr. et Jur., 1987.
29 Pompidou, J.: Le noeudgordien, cap. final, cfr. en castellano, Madrid, Sdad. Hispano America­
na de Cultura de Eds. y Distr., 1977, pp. 158 y ss.

151



hombres han perdido el hábito de hacer uso de su libertad, de su responsabili­
dad y de su iniciativa. Así ocurre también en las capas sociales más masificadas
de los países en que se ha avanzado demasiado en el Estado de bienestar. A la
par, que en los países capitalistas se ha perdido el sentido de la moral social, del
deber de seguir un orden objetivo enmarcado en instituciones — en la denomi­
nada sociedad civil— , y de todo espíritu de solidaridad real, cuando hoy se pro­
nuncia y se escribe tanto esta palabra.
Advirtamos que, sin duda, la naturaleza de las cosas, — debo reconocerlo—
no puede determinarse con la exactitud que reclama la ciencia. Pero, «más que
una estrategia pragmática», lo que se requiere son determinaciones prácticas, «pru­
denciales» entre las exigencias económicas y las ecológicas. Sin olvidar — como
ha dicho Ju a n P ablo II30 de «la necesidad de salvaguardar las condiciones mora­
les de una auténtica ecología humana».

II
Las expresiones naturaleza de las cosas o rerum n atu ra y naturaleza de la co­
sa o n atu ra reí, inicialmente expresadas por los griegos con la palabra physis, tie­
nen una historia llena de vicisitudes, con un largo eclipse casi total. Pero desde
cien años a esta parte, en el campo del derecho, vuelve a tomar actualidad, re­
pleta de consecuencias, tanto en Francia como en Alemania.
Sobrevolaremos esa larga y complicada historia del concepto de naturaleza
de las cosas.
El verbo correspondiente a la palabra griego physis significa «producir», « ha­
cer crecer», «engendrar», «crecer», «formarse». Siendo traducida physis al latín por
natura, que corresponde al verbo nascor, en infinitivo nasci, o sea «nacer»,« for­
marse», «empezar», «ser producido». Por lo cual, n atu ra viene a significar: «lo que
surge», «lo que nace», «lo que es engendrado» o «engendra », considerado como
cierta «cualidad innata» o propiedad que pertenece a la cosa de que se trata.
De todo esto Ferrater Mora31 destaca que filosóficamente pueden distinguirse
dos significaciones.
Una que designa algo que tiene en sí mismo la fuerza de movimiento, por lo
cual llega a ser lo que es en el curso de un «crecimiento» o «desarrollo»; que sig­
nifica la realidad básica misma, la sustancia fundamental de que está hecho todo

'"Juan Pablo II, CentesimusAnnos, 38.
31 Ferrater Mora, J.: D iccionario d e filosofía, ed.... voces «naturaleza», pp. 2309 y ss. y «physis», pp.
2569 y s.

152



cuanto hay, y lleva al concepto de naturaleza como el «cosmos» con su ordo n a turae. La otra significa el proceso mismo de «engendrar», del «nacer», surgido del
mismo ser que «emerge» y «nace», es decir, «el principio del movimiento», que aquí
equivale a «principio del ser», o sea, una «fuente», un «hontanar», en el sentido de
«fuente del ser», posiblemente en cuanto «llegar a ser».
Estos dos sentidos son compatibles; «en ambos casos la physis puede referir­
se a «todo cuanto hay», que emerge de esa fuente de movimiento que podría ser
simplemente «el ser» y «la realidad».
Ahí tenemos que la physis, la naturaleza, tiene un significado dinámico, que
incluye ser y devenir. Pero, además — como destaca F errater— es, «a la vez, sus­
tancia y causa, a la par eficiente y final». Causa final en cuanto Aristóteles viene
a precisar que naturaleza es la forma más adecuada a un objeto, por lo cual ex­
cluía de «lo natural» a los «movimientos violentos», a los «monstruos», a «los des­
propósitos», aunque se hubieran producido espontáneamente32. Por ello mismo,
consideraba conformes a la naturaleza las carnes fuertes y no las flojas33.
Yo creo, además que ese sentido formal lo tiene no sólo en lo estructural si­
no también en su propia dinámica, por cuanto el ser, además de «estar siendo
fijo», incluye su proyección dinámica. O sea, la forma envuelve el «ser devi­
niendo».
El hombre clásicamente se autoconsideraba inmerso en la naturaleza de las
cosas y creía que había de orientarse atendiendo a las causas finales de ella; pues,
de lo contrario, se produciría una hydris, rebelándose la naturaleza de forma im­
previsible, en una vindicta n atu rae. X en ofon es ponía el ejemplo de las conse­
cuencias del incesto.
Es asombroso que estas significaciones de la physis que los griegos descu­
brieron «por medio de una experiencia poético-pensante» — al decir de Heidegger34*— , vengan ahora a coincidir, en buena parte, con la hipótesis de los astrofí­
sicos de hoy cerca del bing-bang, y, de otra, con los últimos descubrimientos de
la biología genética y de la física cuántica.
Elias d e Tejada35 había subrayado que el biólogo soviético A lex an d er Ivanovich Operin consideró la vida como una «estructura dinámica permanente», lo que
viene a, significar lo mismo que en lenguaje escolástico se llamaba «forma inhe­
rente a la sustancia» o causa formal. En esta concepción, viene a coincidir con

,! Aristóteles, Política, 1, 5, 1254.
33 Ibid, Etica.
34 Heidegger, M.: Introducción a la metafísica, 1956, pp 11 y s.
53 Elias de Tejada, F. Libertad abstracta y libertades concretas, en «Contribución al estudio de los
cuerpos intermedios*, Madrid, Speiro, 1968, pp. 1.193 y s.

153



mayor amplitud la actual física cuántica, ya que — como cuenta G richtka B ogdanov%— la mariposa y el guijarro en donde la vemos posada son idénticos en sus
partículas más elementales, hallándose su diferencia precisamente en su estruc­
tura, más o rd en a d a en la mariposa que el guijarro. Es decir que su diferencia no
tiene una causa material ni eficiente, científicamente comprobada, sino una cau­
sa formal obediente a una causa final.
Esta última, según la actual biología, obedece al que ha sido denominado «dog­
ma central de la biología molecular», conforme el cual el mensaje que está codi­
ficado en el ácido ribonucléico mensajero, se traduce en proteinas; por lo cual,
la secuencia de bases del A.D.N. se determina a través de la transcripción y de
la tradu cción producida por los aminoácidos en las proteinas y, por consiguien­
te, origina su especificidad funcional. Es por esto que cada individuo no solo tie­
ne predeterminada su especie sino que, además, es genéticamente irrepetible. Al
formarse con cuatro letras (las cuatro bases nitrogenadas: adenina, timina, quienina y citasina) veinte palabras (los veinte aminácidos), se pueden construir in­
finidad de frases (proteinas), que pasan a formar parte del individuo, de modo
tal que al producirse la fecundación que da origen al cigoto, éste desde el primer
momento posee ya toda la información genética precisa para programar el nue­
vo ser en su formación. Así su aspecto «funcional (fenotipo) dependerá de la in­
teracción de esa información genética con el ambiente, entendido en el sentido
amplio que incluye: ambiente uterino, circunstancias del parto, cuidados, nutri­
ción y, tratándose del hombre, condiciones educativas y culturales3637*39.Como ha di­
cho Jeró m e Lejeuné* «Todas las cualidades de cada individuo, el color de sus ojos,
su corte de cara, o cualquier otro rasgo personal, se encuentran ya inscritos ge­
néticamente en las largas cadenas de ácidos nucléicos.
Esta «forma» intrínseca dinámica, que la física 1cuántica observa en la interac­
ción de las partículas más elementales, según las explicaciones de Louis d e Broglie, en M atiere et lam iere, y de otros físicos cuánticos, inspiró a Ja cq u es Rue/j*9
para observar que esa interacción continua en los niveles superiores; y, así, se
forman nuevos «órdenes» y «niveles de organización». Estos — advierte— no pue­
den constituirse sino a partir del orden inmediato inferior; se extienden a los se­
res, a las parejas, las familias y a las innumerables variedades de sociedades ani­
males. A partir del hombre, se extienden a la compleja jerarquía de sociedades
humanas, familias, tribus, empresas, ciudades, naciones y, desde fechas recien­
tes, de las comunidades o sociedades de naciones. Esclareciéndose así — a su jui-

36 Bogdanov, G.: en Dieu et la Science, París, Grasset, 1991, p. 60.
37 Informe de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales con ocasión del Proyecto
de despenalización de la interrupción del embarazo.
33 Lejeune,'J.: Mensaje de vida, VERBO, 133-134 marzo-abril 1975, pp. 311 y ss.
39 Rueff, J.:, le s dieu et les rois, París, Hachitte 1968, cap. 1, 3, pp. 33 y ss.

154



ció— «el problema, tan frecuentemente discutido, en el plano político de las «co­
lectividades intermedias».
La ph isis ya fue relacionada con el derecho por Aristóteles. En su E tica4041, se­
ñaló que existe un— justo natural, to d ikaio n physikon . Pero fueron los romanos
quienes penetraron en la relación natura-ius, refiriendo aquélla tanto a todas las
cosas como conjunto ordenado, rerum natura, como a cada una de las cosas, n a ­
tura rei.
Advirtamos que, según los clásicos, la naturaleza de las cosas no sólo englo­
ba las cosas inanimadas sino las animadas, incluido el hombre con su inteligen­
cia, así como los conjuntos humanos con sus estructuras naturalmente requeridas
para su buen funcionamiento y desarrollo. Todo esto con su div ersid ad y su m o­
v ilid a d — incluyendo estado, ser y movimiento— ; es decir las relaciones entre las
cosas, entre hombres y cosas y entre los hombres; y, por lo tanto, los hechos, los
actos, los negocios con sus causas — incluidas, como hemos visto, las formales y
finales— y, por ende, las instituciones sociales. También se entendían insitos sus
valores. Con lo cual, atendiendo a las respectivas finalidades de cada ser o cada
cosa, se pueden discernir, según los resultados, aquello que se desvía de su na­
turaleza. Así — dice M ichel Villey41 «las cosas resultan ricas en justicia, cargadas
de contenido normativo, contienen un derecho». En suma, comprenden su es­
tructura, su dinámica, y llevan en sí su axiología; y, específicamente para los hom­
bres, su deontología.
La naturaleza de las cosas, así ampliamente entendida, es tal como la con­
templa el hombre con su razón. De ese modo, se entendía que a la rerum n atu ­
ra y la n atu ra rei les resulta correlativa la n atu ralis ratio. Así lo muestran estos
dos textos de jurisconsultos romános:
De Gayo42: *Naturalis enim, sim ul et civilis, ratio suassit alien am conditionem
meliorem quidem etiam ignorantis, et inviti nos facerep o sse, deteriorem non posse».
Y de P au lo43: «Secundum natu ram est com m ode cu isqu e rei eum sequi, qu am
sequ i incom oda-.
La acepción universal de la rerum n atu ra y su función básica la mostraba Ulp ia n o 44, al definir la jurisprudencia: «divinarum atqu e hu m an aru m rerum notitiae, iusti atq u e iniusti scien tia-. La noticia de la rerum natura, que comprende

40 Aristóteles, Etica, 5, 7, 1.134 b.
41 Cfr. Villey, M.: La nature des cboses dan s 1‘histoire de laphllosophle du droit, II; cfr. -Droit et t a ­
ture des choses (Travaux du Coloque de Philosophie du droit comparée* de la Universidad de Toulouse 1964*. París, Dalloz 1965, pp. 79 y ss.
41 Gayo, Dig 3, 5, 38 (391
43 Paulo, Dig, 50, 17, 10.
44 Ulpiano, Dig. 1, 1, 10, 2.

155



todas las cosa divinas y humanas, era así la base para poder desarrollar la iusti
atq u e iniusti scientia.
La acepción singular de la n atu ra rei, la tomó P a u lo 45 por base —siguiendo
la concepción de Aristóteles, en el último de los textos que le hemos citado— ,
para definir derecho natural como «q u o d sem per aequ u m a c bonum est». Con la
misma pauta, G ayo4'1 definió el derecho de gentes, según el juicio humano de la
rerurn natura, es decir, el de la naturalis ratio; pues, es «q u o d vero naturalls ratio ínter om nes hom in e con stitu ios.
En este mismo texto de P au lo es identificado ius naturale, o sea lo justo na­
tural, con la equidad; identificación que él mismo47 utiliza en la interpretación de
los decretos: «Quoties aequ itatem desiderit naturalis ratio... iustis decretis res temp eran d em sit».
En el Medievo, glosadores y los comentaristas, combinando los textos roma­
nos, observaban la perfecta correlación entre rerum n atu ra — como expresión
clave— , sensum n atu rale —que percibe el orden de las relaciones aquéllas— ,
naturalis r a tio — que, partiendo de la experiencia de los resultados obtenidos en
un contexto de relaciones analizadas y enjuiciadas moralmente por la razón hu­
mana, alcanza a conocer el sentido más profundo de la naturaleza de las cosas—
y aeq u itas naturalis — es decir, lo justo desprendido de la naturaleza de las co­
sas. Así P lacen tim f4, y A zón49. tradujeron el significado de la aequ itas como re­
rum conven en tia; B ald ó50 diría: «A equitas vero est, rectitudo n atu ralis sequen s
rationem». Estas acepciones las expresaría, ya en la primera mitad del siglo xv, el
gerundense Tomás Mieres: «Aequitas est con ven ien tia rerum¿'; «est aequ itas qu od
n atu ralis ratio su ad et*4012*.
La aplicación de esa correlatividad a la interpretado observada en una res­
puesta del jurista romano A lfeno Varo44: «Ius esse positum ».. .«ideo fa c tu m esset»,
fue comentada por B ald o44.
Santo Tom ás d e A quino, también compartía filosóficamente la concepción
griega de la naturaleza, según la había traducido Aristóteles, que comprendía p o ­

44 Paulo, Díg¿ 1, 1, 11, vers. Uno modo.
46 Gayo, Dig, 1, 1, 9 in fine.
47 Paulo, Dig, 80, 17, 2.
“ De Montpelier, P.: Summa Institutionum, De ustltlae et ture, tit. I, líneas 137-13949 Azon, Des sum main Institutionum, lib. I. tit. De ustitia et iure.
40 Baldo, Superprim a p ars ff. veteris lectura, tit. De lustitlae et iure, lex Omnespopuli, 19.
41 Mieres, T.: Apparatus super constitutionibus Curiarum generalium Cathaloniae, II, coll. VIII,
cap. I, 33; 2.- ed., Barcelona, Sebastián Cornelles, 1621, p. 162.
4i Ibid, 39, p. 162.
44 Alfeno, Dig. 9, 2, 52, 2.
44 Baldo, In prim ain Digestí veteris, partem comentaría * lex Si explegis, inciso Ad legem Aquilia.

156



n en cia y acto, esencia y existencia, entendida como la efectividad plena del ser
-Nam cum ens dicet p ro p ia esse in actu ^5— . Así mismo recogió su acepción ge­
neral; traducida al latín como ordo naturae, considerando, en éste, al hombre co­
mo causa segunda del gobierno de las cosas; sometido, en cuanto tal, al orden
universal de éstas, insito por su causa primera, el Creador en su obra56. E, igual­
mente, tomó la noción de la n atu ra rei para la determinación de lo justo jurídi­
co al decir: -et h oc vócatu r ius n atu rale» a lo que resultaba justo -ex ipsa n atu ra
re?1, 0 sea, a lo justo conforme la misma naturaleza de la cosa. Esta concepción,
con reminicencias del texto de B a ld o acabado de citar, sería expresada, en el si­
glo xvi, por el jusuíta Luis d e Molina™ cuando escribió que el ius n atu rale: -a rerum n atu ra ipsarum naturis...oritur».
F ran cisco d e Vitoria59 en sus comentarios a la S ecu n d a-secu n d ae del Aquinatense, observaría que la justicia tiene siempre como medio la naturaleza de la
cosa — razón por la cual advirtió que siempre debía ser tenida en cuenta la con­
dición de las personas.
Comentando el texto de Santo Tomás, últimamente citado, D om ingo d e Soto1’0
escribiría que «lo justo y lo recto de las cosas humanas han de medirse por la re­
gla de la razón, y la regla de la razón... es la naturaleza de las cosas». A su vez,
V ázquez d e M en chaca61 entendió que el derecho de gentes primario fue produ­
cido «por la naturaleza de las cosas con el mismo género humano».
Hace veinte años — en un libro tan excelente como poco conocido— el pro­
fesor holandés Schw ars-Lieberm an von W ah len d orf ’2explicó esa concepción clá­
sica de la naturaleza de las cosas: «El derecho es el reflejo de la naturaleza de las
cosas. Es necesaria la observación de lo que es intrínseco y de lo que se revela.
Movimiento del objeto, movimiento del sujeto»...«El derecho es como el acompa­
ñamiento, como el reflejo del universo en su andadura que se trata de recono­
cer»...«Los hechos contienen su juicio, la dimensión metafísica de los hechos y del
conocimiento del hombre [destaqu em os esta interrelación], éxte próximo o leja­
no a los «dioses», se muestra como una potencia y una catálasis que permiten des­
prender el derecho.
»Las cosas deben responder a su vocación»...«El hombre está llamado a ver, a
conocer, a juzgar» [destaquem os, otra vez, esa relación entre el hom bre y las de- *612

” Santo Tomás, S. Th., 1.a, 5, 1, a d 1.
* Ibid, 1.a 163.
,7 Ibid, 2.a-2.a, 57, 2, resp.
w De Molina, L.: S.I. De iustitia et iu r e 4 3
De Vitoria, F.: Comment 2.a 2.a, S.T., 58, 10.
De Soto, D.: De iustitu et iure, 1, 5, 2.
61 Vázquez de Menchaca, F.: De succesionem creatione, 1, 1 y 2.
62 Schard-Lieberman von Valhendorf, H. A.: Reflexions sur la nature des choses et le logique du
droit, 3, París, La Haya, Mouton, 1973, p. 10.

157



m ás cosas]... «El juicio es la revelación de la disparidad entre el comportamiento
y la vocación. La vocación del hombre, que tiene una conciencia, es descubrir su
vocación y la de las cosas [sigue a s í m ostrándose la m ism a correlación ]. Su con­
ciencia se halla relegada a la Conciencia [del C reador d el orden d e las cosas, qu e
h a insito la v ocación d e éstas y d e la aptitud d e sujeto conscien te] de la que ella
debe participar. De la observación se trata de extraer las orientaciones».
Pero esta concepción realista y omnicomprensiva de la naturaleza de las co­
sas se había quebrado, teológicamente, en el voluntarismo de Duns Escoto63 y fi­
losóficamente, en el nominalismo de Guillerm o d e O ckham . Este había conside­
rado que no existe conocimiento humano sino del singular, y que los universales
no son representaciones de la realidad, sino meros nombres — n om in a— , que
nosotros ponemos —ya sea convencionalmente o bien adecuándolos a nuestras
definiciones de lo que subjetivamente consideramos géneros y especies6364.
Esto conllevaría tres principales clases de consecuencias.
A) El hombre — al menos los que tiehen poder— dejan de I integrarse acti­
va y pasivamente entre las cosas, y se destacan de ellas para observarlas desde
fuera. De ahí la escisión de la res cogitans (el mundo del pensamiento) y la res
extensa (el mundo inerte de las cosas, incluyéndose en ella aquellos hombres que
como masa son gobernados). Este queda reducido a m ateria de cálculo y de la
operatividad de la res cogitans. Y, también, la escisión entre (Sein) ser de las co­
sas y los hechos, y deber ser (Sollen) que pone el hombre.
B) El conocimiento intelectual ya no es concebido, como en la concepción
clásica que se obtiene a través del universal. Esta se basaba en que para pasar a
ser conocimiento intelectivo, el conocimiento sensible de lo singular debe com­
plementarse con la determinación intelectual de su género y su especie. (Yo no
conozco intelectualmente a Pedro ni a Bobi mientras si no que respectivamente
son un hombre y un perro. Cuando el indígena africano detecta el rugido, el olor,
el color y la conformación de león, le conoce al identificarlo genéricamente y, con
ello, se percata de su peligrosidad y de cual es su modo de atacar y hábitos, etc.)
Pero, rechazado este modo de conocer por abstracción integrativa, el cono­
cimiento sensible del singular debe ser completado necesariamente de otro mo­
do, ya sea:

63 Duns Scoto: Quaestiones quodlibertales, 7, 2, 46: -Si Dios pudiera causar cualquier efecto fuera
del orden de las causas en el universo, este orden no sería simplemente necesario.Luego tampoco se­
ría esencial; lo que, según los filósofos, es uninconveniente-. El teólogo -no afirma que Dios mueve
al cielo necesariamente, solo afirma que lo puede mover en forma infinita-,
64 Cfr. Gilson, E.: La un idad d e la experiencia filosófica, cap. III, Madrid, Rialp, 1960, pp. 109 y ss.
y Villey, M., La form ation de la p en sée ju ridiqu e m odem e, París, Les Eds. Monchretien 1968, II y III ,
nn. 214 y ss.

158



a) Por una intuición eid éticaK, o incluso entitativa66, de tipo platónico, a par­
tir de la cual podemos razonar deductivamente.
b) Por una serie de inducciones y comparaciones, que terminan por la for­
mulación de una hipótesis, sujeta siempre comprobación y así hasta el infinito,
para operar deductivamente a partir de la hipótesis aceptada67.
c) Por descomposición o análisis, con formulación asimismo de hipótesis de
trabajo y, a partir de la cual, se efectúa la reconstrucción o síntesis68.
d) Combinando una intuición puramente formal, nouménica, de una espe­
cie de moldes, con las inducciones o análisis de los fénomenos que observamos,
con las que rellenamos y ajustándolos esos moldes, mediante una abstracción sustractiva de aquello cuanto no sea general a todos, sino específico del singular ob­
servado69.
C)
Jurídicamente, al no caber la calificación de justo o injusto natural, con­
forme la naturaleza de la cosa, se pierde el juicio de la prudencia, mudando és­
te de consistir en una previsión aguda a convertirse en astucia o cautela; e, in­
cluso, la equidad pierde todo sentido, como no sea atribuyéndola a la benevolencia
del príncipe. Kant70 llegaría a denominar a la equidad «deidad muda a la que na­
die puede oir», considerándola ius aequ ivocu m .
Por ello, en adelante, solo podría recurrirse, ya sea:
a) A un positivismo dimanante sea de la voluntad divina — o sea, al derecho
positivo divino revelado— o bien de la voluntad humana — es decir, de lo im­
puesto por el príncipe o por el voto de la mayoría que suplanta a la mística vo­
luntad general.
b) A la ley escrita en nuestra conciencia o en nuestra razón, que termina de
hecho por entenderse que se halla instalada en quien o quienes ostenten el po­
der legislativo, positivizándose así.
c) A la norma construida por nuestra razón, partiendo de una intuición o de
un análisis que — con la finalidad de transformarla de individual en social— em­

m Es lo que hace la fenomenología de Husserl y Scheler. Cfr. Perspectiva histórica de mi Metodo­
logía d e la determ inación del derecho, 314-315, Madrid, Fundación Areces 1994, pp. ... y ss.
* Asi ha denominado Canals Vidal, Francisco. Sobre la esencia del conocimiento, Barcelona, P.P.IJ
, 1989, el modo de obtener el universal de Francisco Suárez, S.I.
67 Este fue el sistema preconizado por Francis Bacon; cfr. Perspectiva, 175-176,
* En el método científico preconizado por Galileo y la Escuela de Pavía, que Hobbes y Rousseau,
ambos a su manera, quisieron aplicar el derecho. Cfr. Perspectiva.
m Cfr. mi Metodología d e las leyes, Madrid, Edersa 1991, 39, pp. 91 y s..
70
Kant, I.: Introducción a la teoría del derecho, Apéndice a la Introducción a l derecho, Sobre el
derecho equívoco, I La equidad-, cfr. ed. traducida por Felipe González Vicen Madrid, I.E.P. 1954,
pp. 89 y ss.

159



plea esa construcción como hipótesis básica a partir de la cual se edifica el Esta­
do que impone el derecho, de él emanado — que, por tanto, es necesariamente
positivo.
Así, en el siglo pasado, se llegaría a los positivismos legislativos absolutos; el
de la escuela de la exégesis, en Francia, y al de la última fase de la jurispruden­
cia dogmática de conceptos (Begriffsjurisprudenz), en Alemania.
Advirtamos que, debido a esas concepciones nacidas del nominalismo, habían­
se producido tres consecuencias en lo atinente a la acepción de la naturaleza de
las cosas.
1.
a La casi desaparición de su concepción clásica que solo emergía esporá­
dicamente. Así sucedía, después del rechazo del nominalismo por F ran cisco d e
Vitoria, en algunos autores españoles — Soto, el jesuíta Luis d e M olina, V ázquez
d e M en chaca— pero no por todos7172. También en Vico, en su concepción diná­
mica del orden de Providencia, al conocimiento de cuyas leyes, constitutivas de
la historia ideal eterna, creía que el hombre podía aproximarse por el método del
verum etfa c tu m convertuntur o verum ipsum factu ra12. Y, asimismo, en Montesquieu, de cuya concepción de la naturaleza de las cosas me ocupé en un capítu­
lo de mi libro acerca de él7374*.
2.
a El predominio del concepto m inim alista, meramente material — a que
antes me he referido— , que identificaba naturaleza y mundo material.
3.
a La aparición de otro concepto, también nominalista, pero m axim alistan
de la naturaleza, en una concepción que tiene ciertos antecedentes en una ver­
sión de la phisis que la consideraba regida por el fa tu m — . Así lo fue en la con­
cepción de B aru ch Spinoza, que arrastra al hombre en un determinismo ineluc­
table; y lo sería la del materialismo dialéctico marxista, donde el hombre —materia
pensante— puede colaborar, pero nunca oponerse al devenir que, en sucesivas
fases, habría de llevarnos al comunismo como etapa final y feliz de este mundo.
Es cierto que en el siglo xix los pandectistas alemanes hablaron a veces de na­
turaleza de la cosa. Pero — como ha notado M aihoffer75— se referían a la natu-

71 Cfr. mi Metodología déla determ inación del derecho, I Perspectiva histórica, 130, 131, 135, 138,
párrafo que lleva la nota 14, 143, a, y 160, textos correspondientes a las notas 130-134.
72 Cfr. mi estudio La jurisprudencia en relación con la tópica en la concepción d e Giambattista Vi­
co, 10-19, véase en -Estudios sobre fuentes del derecho y método jurídico», Madrid, Montecorvo 1,982,
pp. 826-851.
73 Montesquieu: Leyes, gobiernos y poderes, Madrid, Civitas, 1985, cap. V, pp. 177-196.
74 Cfr. Villey, M.l La nature des choses dans l'histoire d e laphilosophie du droit, II; cfr. -Droit et nature des choses-, cit., pp. 78 y ss.
73 Maihoffer, W.: Droit et nature des choses dans la philosophie alem an e du droit, Introduction, en
-Droit et nature des choses-, pp. 193 y ss.

160



raleza de la institución de que se tratara, entendida, al modo kantiano, como re­
lación entre personas-. No olvidemos que, según Kant, la relación jurídica es es­
tablecida para que «la libertad del arbitrio de cada uno pueda conciliarse con la
libertad de todos, según una ley general»76. Por lo cual, no cabe relación de de­
recho entre persona y cosa; y el derecho real por excelencia, la propiedad, vie­
ne a concretarse en la denominada obligación pasiva universal.
La reacción producida a finales del siglo pasado contra el positivismo, en vir­
tud de la cual se han ido considerando los valores, la idea del derecho, los prin­
cipios supralegales ético-jurídicos, también paulatinamente ha ido tornando la
vista hacia la naturaleza de la cosa77.
En Francia, a finales de siglo, Frangois Gény retomaría al concepto clásico78;
y, en una obra posterior79, lo descompondría mentalmente en cuatro don ées: n aturel, historique, ration el e ideal, pero haciendo notar que los cuatro se integran
en un conjunto de realidades indivisible8081*. Después, M ichel Villey ha defendido
denodadamente la concepción clásica80.
En España, esta vuelta a la naturaleza de las cosas la inició R ecasens S ich esm.
En Alemania han ido aproximándose a esta acepción, complementando la no­
ción de la Natur d er Sache, naturaleza de la cosa en singular, por obra de muy di­
versas corrientes: valorativas de intereses, neokantianas, fenomenológicas, neohegelianas, existencialistas moderadas, que han confluido en la Wertungsjurisprudenf2.
A partir de ahí, se producirían sucesivas profundizaciones en la noción de na­
turaleza de la cosa, que observamos claramente en H elm ut Coing y en K arl Larenz, quienes, ante la naturaleza de cada cosa en singular, parecen alcanzar a ver
la unidad de res cogitans y res extensa; pero no alcanzan la plena concepción clá­
sica del orden de la rerum natura. En efecto:
Coin¿'>, desde su neokantismo, dice que «el reconocimiento de estas estruc­
turas no nos exime de la tarea de intervenir nosotros mismos valorando y orde­
nando [se entiende idealmente] este mundo estructurado».

76 Kant, I.: Introducción a la teoría del derecho, C, vol cit. pp. 80 y s.
77 Cfr. mi comunicación a este Pleno de hace cuatro años ¿Cabe entre las ciencias ju rídicas la le­
gislativa?, 5 in fin e, desde la nota 40 y 6, pp. 213-219, y Perspectiva.
7" Geny, F.:, Método de interpretación y fu en tes del derecho privado positivo, 159, cfr. ed. Madrid,
Hijos de Reus Ed., 1902, pp. 491 y ss.
79 Geny, F.: Sciente et technique du droit p riv ép o sitif II parte, 160-170; cfr. 2.a ed., París, Sirey
1927, vol II, pp. 369-389.
*° lhid, 171, pp. 389 y ss.
81 Villey, loe. cits. supra, nota 75.
“ Recasén, Siches: Experiencia jurídica, naturaleza d e la cosa y lógica razon able VI, ed. México,
F.C.E. Unam. 1971 pp 193-224.
Cfr. mi cit. Perspectiva, 319-321.

161



L aren zsi, desde su neohegelianismo, sitúa en planos distintos los principios
ético-jurídicos y la naturaleza de la cosa, de la que dice, contiene «únicamente
elementos de orden y estructura, como preformas del derecho », pero que «dejan
todavía abierta, más o menos ampliamente, la normación jurídica respecto ulte­
riores conformaciones», aunque sí facilite «un criterio teleológico objetivo de in­
terpretación», de gran importancia para «la ponderación » d e l« caso particular».
Arthur K au fm ann , que se sitúa en una vía media -que .tanto puede calificar­
se en un realismo moderado como de un idealismo moderado— , ha considerado
la naturaleza de la cosa como un tertium mediador entre idea y hecho real, topos
entre ser y deber ser, punto metódico de unión entre realidad y valor, que com­
porta un pensamiento analógico8485. Como ha comentado J a n S chap8687, de ese mo­
do presupone la separación entre uno y otro lado del puente, siendo así que re­
almente el mundo « nunca es un puro mundo de hechos sino siempre un mundo
de vida ».
Tal vez con la concepción existencialista resulte más fácil al hombre de hoy
comprender, en cierto modo, el concepto clásico de la naturaleza de las cosas,
como un «ser a h í», existencial, tanto en nuestra relación con los otros como con
el mundo que nos rodea. Según ha escrito H eideggerS1. «Encontrarse es una de
las estructuras existenciarias en que se mantiene el ser del “ahí”». Así también se
constituye en ellas el «comprender»... «A veces usamos el “comprender algo” en
el sentido de “poder hacer frente a una cosa”, “estar a su altura”, “poder algo»...
En el comprender reside existenciariamente la forma del “ser ahí” como “poder
ser”». «El “ser ahí” es, en cada caso, aquello que él puede ser y tal cual él es, su
posibilidad».
Es decir, el hombre comprende y puede ser conforme la propia posibilidad
en el mundo y en cada cosa solo cuando está inmerso en ellos, en la relación de
que se trate. Y así, a la vez, se “hace” a sí mismo.
De ese modo, según W em er M aihoffef*, se funden Saín y Sollen, ser y deber
ser, en la naturaleza de las cosas «como estructura ax ioló g ica de las situ acion es
ju ríd ica s», que proporciona criterios de los que solo podría resultar una evolu­

84 Coing, H.: Fundamentos de filosofía del derecho, V, cfr. versión española, Barcelona, Ariel 1961,
pp. 131-134.
85 Larenz, K.: Metodología de la cien cia del derecho, II, v, 4, cfr. ed. en castellano, Barcelona, Ariel
1980, pp.
418 y 414.
* Cfr. Larenz, loe. ult. cit., p. 151, p. 151 y Kauffman, A. Panorám ica histórica, 2, 2, 4, 2,en ET
Pensamiento jurídico contemporáneo, Madrid, E. Debate 1992, cuadro sinóptico de la p. 100.
87 Schapp, J.: Problemas fun dam en tales de la metodología jurídica, Porto Alegre (Brasil), Sergio
Antonio Falrris Ed., 1985, pp.3ó3 y ss.
88 HeideggerM.: El ser y el tiempo, 31, pp. 160 y s.

162



ción, pero nunca una revolución productora de un estado de las cosas, cuya “na­
turaleza” convergería en una realización integral y universal de la “vocación” hu­
mana, n atu ra naturans, de un “mundo mejor”»:
Ahí está la diferencia de la concepción monista de la naturaleza de las cosas
respecto de las concepciones dualistas, en las cuales nuestra res cogitans, sepa­
rada del mundo material, quiere imponerle, como desde fuera, su forma ideada.
Es algo que viene a estar en relación constante y viva con este «estado abier­
to» en la historia, en ese círculo del D asein, «ser ahí» preciso para comprender
todo del «ser en el mundo». Es el círcu lo herm en éu tico del que habla también
H eideggerm- que «es la expresión de la existenciaria estructura d el “p r e v io ”, pe­
culiar al “ser ahí” mismo», y que viene a constituir el comprender, el contenido
de lo comprendido y del hacer consiguiente. Del cual, dice, que «ver en este cír­
cu lo un circulus vitiosus y a n d a r bu scan d o cam in os p a r a evitarlo,e incluso sim ­
p lem en te “sen tirlo” com o u n a im perfección inevitable, sign ifica no com pren der
d e r a íz el comprender»...«Lo decisivo no es salir del círculo, sino entrar en él de
modo justo».
Se trata, según G a d a m e r — que ha buscado en e l « lenguaje de las cosas», lo
que los clásicos hallaban en la naturaleza de las cosas890— ha añadido91: de entrar
en la tradición, como «un momento de la libertad y de la historia», que necesita
no solo ser comprendida, sino así «afirmada, asumida y cultivada». Que, por ello,
no consiente un perpetuo recomenzar desde la primera piedra, ni un plagio de
otra tradición, sino una capacidad de asimilación a ella de lo nuevo y de su adap­
tación a las nuevas circunstancias.
Así — pero no sólo existencialmente sino también intelectualmente— es co­
mo supieron entender la naturaleza de las cosas y la tradición inherente, los ju­
ristas de las regiones llamadas forales que vivieron su derecho sin fuentes legis­
lativas propias. Así expresó Torras y B ages que «discernir» el derecho humano
requiere «considerarlo como el desarrollo de una planta, no exótica sino indíge­
na, que nace y se nutre de la sustancia de la tierra»92; que debe irse construyen­
do a medida que se haya menester de él, «como las abejas construyen sus pana­
les», para que crezca «al compás del pueblo, como la piel .se adapta perfectamente
al cuerpo»93. Así lo proclamaba Jo a q u ín Costa, cuando decía de las costumbres altoaragonesas que eran: «las leyes que nosotros escribimos en el nudo lenguaje de

89 Maihoffer, W.: loe. cit., p. 136.
90 Heidegger, loe. cit., 32, pp. 171 y ss.
91 Gadamer, H. G. Verdad y método, vol II, La naturaleza d e la cosa y el lenguaje d e la cosa, Sa­
lamanca, Eds. Sígueme 1.992, pp. 71-80.
92 Ibid, vol I, II, II, 9, 1, a; cfr. ed. Salamanca, Eds. Sígueme, 1.984, pp. 131 y ss.
,J Torras y Bages, J.: La tradició catalana, lib. I, cap.11, pp. 322 in fin e.

163



los hechos», por lo cual «son más firmes y más incontestables que las vuestras,
porque también son mas verdaderas, por estar fundadas en la naturaleza»94. Por
eso mismo, centró el derecho en el hecho jurídico95 y no en la norma.
«A todo hecho según ley o según costumbre, precede siempre un juicio indi­
vidual de esa costumbre o esa ley, un cotejo previo de ella con los principios de
razón y la consiguiente adhesión a ella por parte de su actor; de donde el hecho,
en última instancia, viene a ser siempre hecho de derecho natural, hecho de de­
recho absoluto. Y he ahí porque, reaccionando el hecho sobre la regla positiva,
influye poderosamente en su vida, promueve y ayuda su desarrollo, la transfor­
ma, y en suma, la hace más positiva. De este principio — sigue C osta96.— dimana
la doctrina de la “costumbre según ley”, no menos real y legítima que la “contra
ley” según en otra ocasión tendré lugar de notar”»97.
Para que el hecho jurídico sea así, racional, tal como debe ser, hay que «ser
ahí» y «estar ahí »; inmerso en la naturaleza de las cosas y en cada cosa, aunque
elevando nuestra razón hasta alcanzar una perspectiva intelectual más elevada—
que falta en H eidegger y en G adam er— a fin de contemplar, no solo estas cosas
en nuestra tradición desde el momento histórico en el que vivimos, sino desde
una atalaya con mayor alcance, es decir, desde la mayor altura de unos princi­
pios a los que con ella se llega. Esto, a la par, nos permite calar más hondo, aun
operando de ese modo cada cual, integrado en su lugar correspondiente, para
ver también las cosas por dentro, y no desde fuera a través de nuestras ideas poiéticas.

94 Ibid, libr. II, cap. VII, p. 535.
94 Costa, J.: La libertad civil y el Congreso d e juristas aragoneses, cap.V, pp. 146 y ss.
99 Cfr. mi discurso de ingréso en esta casa, Voluntarismo y form alism o en el derecho Joaqu ín Cos­
ta antípoda d e Kelsen, 1986, Conclusión b, p. 165.
97 Costa, J.: Teoría del hecho ju rídico individual y social, Madrid, Impr. de la Rev. de Legislación
1880, 1, pp. 6 y ss.
9" Esta ocasión fue su discurso de ingreso en esta Real Academia, El problem a d é la ignorancia del
derecho y sus relaciones con el status individual, el referendum y la costumbre, Madrid, Impr. San
Francisco de Sales, 1901.

164

