ASPECTOS ÉTICOS Y SOCIALES
DE LA MEDICINA PREDICTIVA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José María Segovia de Arana *

INTRODUCCIÓN

El fin de la medicina ha sido siempre curar las enfermedades, restablecer
la salud, aliviar los sufrimientos y consolar al enfermo. Estos son los postulados de
la medicina curativa o sanadora. Estas tres actividades han tenido diferente repre­
sentación a lo largo de la historia. Para ser realmente efectiva en la tarea de curar,
la medicina tenía que conocer las causas, los mecanismos de la enfermedad, es
decir, su etiología y patogenia y su repercusión en el organismo, para conseguir un
diagnóstico y si era posible establecer un tratamiento que combatiera la enferme­
dad y la hiciera desaparecer. Todo esto ha sido el cometido de la medicina cientí­
fica que comienza a finales del siglo xx. En estos momentos la medicina científica
está sustituyendo a la medicina empírica, dogmática, encubridora de ignorancia. La
medicina aliviadora fue también progresando a medida que lo hacía la medicina
científica que descubría y ponía en manos de los médicos procedimientos y armas
terapéuticas que aunque no se conocieran con precisión las causas o los mecanis­
mos de la enfermedad podían aliviar la condición del enfermo mediante un trata­
miento sintomático. La medicina paliativa actual es una expresión extrema de la
medicina aliviadora. La medicina consoladoras se ha ejercido siempre. La tarea de
consolar tiene muchas facetas, procedimientos y variantes. El enfermo, desconsola­
do, con ansiedad y preocupación añadidas a su enfermedad, siempre está predis­
puesto éste sobre la enfermedad de su paciente. También ahora, en pleno ejerci-

* Sesión del día 16 de marzo de 2004.

235



ció de la medicina científica, el consuelo que el médico puede dar con sus expli­
caciones objetivas pero teñidas de afecto, sigue siendo necesario incluso para el
enfermo transformado actualmente en un usuario del servicio médico público.
También ese paciente necesita ser consolado incluso cuando se convierte en
demandante injustamente crítico con la asistencia recibida. Esto es así, porque la
desnuda información objetiva sobre el diagnóstico, el tratamiento y el pronóstico
puede por sí misma ser también fuente de ansiedad, preocupación y desconsuelo.
Otro tipo de medicina es la preventiva cuya evolución ha sido paralela en
muchos aspectos al de la medicina científica al conocerse los factores de riesgo
ambientales que se procuraba eliminar mediante la higiene pública y la posibilidad
de prevenirlos, en el caso de las enfermedades infecciosas, mediante las corres­
pondiente vacunas (viruela, poliomielitis, sarampión, etc.). Durante mucho tiempo
la medicina preventiva se orientaba en líneas generales para toda la población
como si ésta fuese uniforme. No se reparaba en el hecho de que había personas
que incluso en medio de grandes epidemias no enfermaban aunque estaban
expuestas a las mismas circunstancias patógenas que el resto de la población. La
medicina preventiva se concebía de forma colectiva y aunque el individuo se bene­
ficiaba de las medidas generales era preciso reforzarlas con actuaciones de tipo per­
sonal. El paso siguiente ha sido el de la medicina preventiva individual, expresada
muchas veces en la denominada medicina clínica preventiva en la que el médico
aprovechaba la entrevista clínica con su paciente y sus familiares para señalar las
medidas convenientes para su salud.

CONCEPTO DE SALUD

La salud no es simplemente la ausencia de enfermedad. La adquisición de
la idea de salud es un proceso de evolución cultural que empieza a perfilarse cuan­
do se pasó de la vida nómada a la vida agrícola y empieza a distinguirse el dolor
del no dolor y se percibe la diferencia entre tener y no tener enfermedad. Es pre­
ciso distinguir entre la salud personal en cuyo concepto intervienen muchos facto­
res y la salud colectiva que se asienta principalmente en bases estadísticas y en indi­
cadores significativos que pueden ser medidos y contados. La salud es un valor
fundamentalmente personal que puede ser construido, lo mismo que la personali­
dad del individuo, a partir de los valore sociales, culturales e históricos imperantes
en la sociedad en que se vive. Schaefer dice que «las definiciones de salud y enfer­
medad están profundamente condicionadas por las sociedades, las culturas y las
épocas». Diego Gracia afirma que la salud no es primariamente un «hecho» sino un
«valor» y carece de sentido desligarlo del sistema de valoración propio de cada
236



sociedad. Y añade «salud no es bienestar sino capacidad de posesión y apropiación
del propio cuerpo». La conocida definición de la Organización Mundial de la Salud
establece que «la salud no es sólo ausencias de enfermedad sino un estado de com­
pleto bienestar físico, mental y social». Esta definición, aunque utópica, ya que
nadie estaría sano si tiene que alcanzar un completo estado de bienestar, ha teni­
do la virtud de producir una mentalidad que coloca a la medicina en un mundo
mucho más amplio, con mayor responsabilidad social, obligándola a que su activi­
dad se manifieste en grandes programas que tienen por objeto combatir la enfer­
medad y promover la salud de forma conjunta.
La salud colectiva es la expresión de la suma de los estados de salud y
enfermedad de los individuos que forman una sociedad. Los factores que estructu­
ran una sociedad y que influyen en la vida de cada uno de sus miembros son tam­
bién expresión de la salud de esa sociedad en función de su valor intrínseco y de
la influencia que ejerce sobre cada persona. La salud de la sociedad es el núcleo
de la Sanidad moderna que se ha convertido en el gran escenario público de la vida
en los países desarrollados.

PREDISPOSICIÓN PATOLÓGICA

Siempre se ha querido relacionar la constitución de un individuo con la
presentación de ciertas enfermedades. La medicina antigua estuvo dominada por la
teoría filosófica de los cuatro humores: la sangre, la flema o pituita, la cólera o bilis
y la melancolía o atrabilis. Estos humores estaban relacionados con los cuatro ele­
mentos que constituían la cosmogonía primitiva que eran: la tierra, el fuego, el agua
y el aire. La enfermedad estaba producida por el desequilibrio de los elementos
fundamentales, de los humores que componen el cuerpo y según fuera el dese­
quilibrio se producían temperamentos diferentes: sanguíneo, flemático, colérico o
melancólico, cada uno de los cuales desembocaba en enfermedades propias. El tra­
tamiento en todo caso consistía en restablecer el equilibrio evacuando los humores
sobrantes o malos humores, mediante sangrías, purgas, vomitivos o sustancias dia­
foréticas. Más adelante, con el desarrollo de la medicina clínica empezaron a defi­
nirse los tipos constitucionales, caracterizados por ciertos rasgos somáticos, fisioló­
gicos y psicológicos, que muestran una mayor frecuencia de ciertas enfermedades
y por consiguiente una predisposición a las mismas. En 1921, Krestchmer introdu­
jo una clasificación tipológica que tuvo una amplia difusión señalando para los
sujetos adultos los siguientes cuatro tipos fundamentales: el leptosomático con su
variedad de asténico, el atlético, el pícnico y el displásico. El tipo leptosomático
corresponde a sujetos delgados con cabeza ovoide o alargada, cara de perfil angu­
237



lar, mandíbula inferior poco desarrollada, cuello largo y delgado, tórax estrecho y
largo y abdomen aplanado. Los individuos pertenecientes a ese tipo solían presen­
tar hipertensión, astenia, ptosis visceral y padecían jaquecas, úlcera gastroduodenal, hipertiroidismo y tuberculosis pulmonar. Psíquicamente podía presentarse en
ellos esquizofrenia o temperamento esquizoide o esquizotímico. Los pertenecientes
al tipo atlético presentaban un esqueleto fuerte, con amplio desarrollo muscular,
mandíbula inferior robusta, contorno ovoide de la cabeza, clavículas prominentes,
cuello musculoso, hombros anchos, pelvis estrecha y vientre plano. Eran propen­
sos a la hipertensión arterial y a la epilepsia. En ellos predominaba el tempera­
mento esquizoide. El tipo clínico denominado también pletórico o digestivo está
constituido por individuos de estatura mediana, rechonchos, de peso superior al de
su talla con cabeza ancha y aplanada, tendencia a la calvicie, cuello corto y brazos
y piernas más bien cortos, tórax cilindrico y vientre ancho y prominente. Las enfer­
medades más frecuentes dentro de este tipo son la arterieesclerosis, la hipertensión
arterial, accidentes cerebrovasculares, infarto de miocardio, obesidad, diabetes
tipo II, litiasis biliar, artrosis, gota y desde el punto de vista psíquico, temperamen­
to bipolar o tendencias maníaco depresiva. Los tipos displásicos son más bien pato­
lógicos y están constituidos por gigantismos, enanismos, infantilismos, etc.
Contra el determinismo de la patología constitucional se manifestaron los
autores que pusieron en marcha la patología psicosomática que preconizaba una
patología personal fundada en la propia vida del enfermo. Para Siebeck, el curso
que adopta una enfermedad depende fundamentalmente del enfermo, de su acti­
tud hacia la vida y de su situación en ella. Todo enfermo no sólo tiene su «enfer­
medad», sino que él mismo y su destino «hacen su enfermedad», la historia morbo­
sa es siempre una biografía.

LA MEDICINA PREDICITVA

El moderno concepto de medicina predictiva empezó a desarrollarse a
partir del conocimiento del sistema de histocompatibilidad adquiriendo más fuerza
con los hallazgos de la medicina genómica.
Las ideas mantenidas por la patología constitucional se completaron en
cierto modo con el análisis de los grupos sanguíneos en cada uno de cuyos tipos
predominarían selectivamente ciertos procesos patológicos, indicando de esta for­
ma una predisposición constitucional, aunque fuera difícil explicar los mecanismos
íntimos implicados. Posteriormente, cuando se descubrió el sistema de histocom­
patibilidad, es decir, la estructura inmunológica de los seres vivos que los hace dife­
238



rentes a unos de otros, pero que cuando hay cierto grado de identidad de sus com­
ponentes permiten la realización de trasplantes de órganos y de médula ósea de un
individuo a otro, se vio que algunos antígenos de este sistema se presentaban con
más frecuencia en algunas enfermedades indicando la existencia de una predispo­
sición constitucional condicionada genéticamente para padecer determinados pro­
cesos patológicos. Esta fue la base de la medicina predictiva.
El sistema HLA (complejo de Antígenos Leucocitarios Humanos) está com­
puesto por cinco genes principales (A, B, C, DR, DQ) agrupados en el cromoso­
ma 6. Cada uno de sus genes tiene variantes denominadas alelos que en algunos
casos son numerosos como por ejemplo en el gen B donde son varios centenares.
Cada persona recibe un conjunto de genes variantes, uno de su padre y el otro de
su madre. La combinación de esas variantes puede alcanzar cifras astronómicas. La
combinación particular de esas variantes es el sello de la individualidad de cada
persona. Los productos de estos genes o antígenos, se encuentran en forma de
moléculas de HLA en la superficie de todas las células nucleadas del cuerpo y son
muy polimorfos en la población. Así, por ejemplo, se encuentran más de cien ale­
los en el antígeno HLA-A, más de 200 en el HLA-B y 50 en el HLA-C. La función
de todas estas moléculas es hacer reaccionar las defensas del organismo contra el
ataque externo, distinguiendo lo que es ajeno de lo propio.
Dausset define la medicina predictiva como «la identificación de individuos
sanos que tienen predisposición a desarrollar una determinada enfermedad». La
medicina predictiva también hace posible la identificación de individuos que no tie­
nen tal predisposición o que incluso se encuentran protegidos por una especial
resistencia genética. Por lo tanto el objetivo de la medicina predictiva es identificar
la susceptibilidad o la resistencia a determinadas enfermedades en el individuo
sano.
La medicina predictiva es por tanto anterior a la preventiva ya que la pre­
dicción permitirá conocer a los individuos que deben ser observados preventiva­
mente dentro del círculo familiar o en el conjunto de la sociedad. El riesgo para
estas personas incluso puede ser cuantificado si se compara en cada población
estudiada el número de individuos enfermos que tienen uno o más de estos mar­
cadores genéticos de riesgo con el número de sujetos que también están enfermos
pero que no presentan ninguno de estos marcadores. Esto se conoce como «riesgo
relativo». De esta forma la medicina predictiva es principalmente probabilística.
En las últimas décadas se han descubierto las asociaciones entre muchas
enfermedades y el sistema HLA. Así, por ejemplo, se ha descrito una asociación fre­
239



cuente de tuberculosis con la presencia de antígenos HLA-DR2; una correlación de
la progresión lenta de la infección por VIH con varios haplotipos de HLA; protec­
ción frente al paludismo en individuos que presentan los antígenos HLA-B y DRB1.
De estas asociaciones la más destacada es la de la espondilitis anquilopoyética que
está asociada con la variante B 27 del gen HLA-B. Los hombres que presentan ese
marcador tienen un riesgo 600 veces mayor en desarrollar esta enfermedad que
quienes no lo tienen. En reumatología se ha utilizado esta prueba en el diagnósti­
co y tratamiento de la espondilitis y también para identificar a niños con riesgo en
familias afectadas. La molécula B27 participaría por sí misma en la patogenia de la
enfermedad. Muchas asociaciones se producen en relación con enfermedades
autoinmunes y afectan a varios órganos de la economía como el páncreas en el
caso de la diabetes juvenil, las suprarrenales en la miastenia, el sistema nervioso
en la esclerosis múltiple o bien en las articulaciones en el caso de la artritis reumatoide.

MEDICINA GENÓMICA

El gran desarrollo experimentado por la medicina genómica está permi­
tiendo ampliar brillantemente el concepto de medicina predictiva al identificarse
alteraciones genéticas que tras el estudio epidemiológico pueden señalar predispo­
siciones más o menos precisas para el padecimiento de algunas enfermedades.
Todos los grandes avances de la genética molecular están conduciendo a
nuevos soportes de la medicina clínica en los más variados aspectos. La práctica de
la medicina se va a transformar profundamente al tener que intervenir en el estu­
dio de la predisposición para ciertas enfermedades muy frecuentes identificando los
factores de riesgo tantos los existentes en el individuo como en el ambiente exter­
no y que en conjunción con otros factores puedan dar lugar a la aparición de la
enfermedad.
Existen procesos patológicos que son debidos exclusivamente a la altera­
ción de un solo gen y que constituyen las enfermedades monogénicas en las que
las influencias del medio externo son escasas ante la fuerte penetración que tiene
el gen incriminado. Como enfermedades monogénicas pueden señalarse las
siguientes: neurofibromatosis, síndrome de Marfan, hipercolesterolemia familiar,
enfermedad de Huntington, riñón poliquístico del adulto, retinoblastoma, etc. En
todos estos procesos el estudio genotípico confirma el diagnóstico clínico y deter­
mina el estado de los familiares con riesgo de padecer la enfermedad suministran­
do las bases para un consejo genético. Igualmente permite detectar a las personas
240



susceptibles a un determinado medicamento que puede tener efectos catastróficos
para el individuo. Esto ocurre en sujetos con un déficit de un fermento, la glucosa6-fosfato-deshidrogenasa en los que se produce un trastorno hemolítico al tomar
analgésicos, sulfamidas o antipalúdicos.
Las enfermedades multifactoriales con bases poligénicas son extraordina­
riamente frecuentes y en ellas se produce una interacción entre múltiples genes y
factores ambientales que conducen a la realización de la enfermedad en un deter­
minado individuo. Al fin y al cabo lo que ocurre en estos procesos patológicos
multifactoriales, es un proceso semejante al del desarrollo del ser humano someti­
do su genoma a las múltiples influencias de su entorno social que van formando y
modulando su persona, su inteligencia, sus hábitos, estilos de vida, etc. Un ejem­
plo de rasgo patológico complejo es el de la diabetes mellitus tipo I, insulin-dependiente, en la que el agrupamiento familiar parece implicar al menos a diez genes
además del gen de la insulina. Ninguno de estos genes parece tener papel predo­
minante en este tipo de diabetes. En otras ocasiones, hay un gen que predomina
pero que puede ser diferente de una familia a otra en cuyo caso se habla de hete­
rogeneidad genética. En el cáncer de mama hereditario puede producirse una
mutación en el gen BRCA1 en el cromosoma 17 o bien en el gen BRCA2 del cro­
mosoma 13. El cáncer de colon puede estar originado por mutaciones en el gen de
la poliposis hereditaria colónica del cromosoma 3 o bien estar producido por muta­
ciones en otros genes que dan lugar al cáncer colónico hereditario no polipoideo.
Otra enfermedad multifactorial es la arterieesclerosis que puede ser debi­
da a un único gen como ocurre en la hipercolesterolemia familiar o alteraciones de
la apolipoproteína E o por variaciones en la apolipoproteína B, o en receptores de
lipoproteínas, etc. También en la génesis de este proceso pueden influir alteracio­
nes de los genes del sistema de la coagulación, genes de adherencia de leucocitos,
células endoteliales y otros muchos más.
Cuanto más se ha ido avanzando en el conocimiento del genoma, más han
ido desvelándose sus laberintos y su complejidad. La mayor parte de los genes reac­
cionan con otros genes y lo mismo que ocurre en la sociedad humana, hay genes
más o menos dominantes y otros más o menos subordinados. Por otra parte, su
expresión puede quedar modificada por muchos acontecimientos moleculares pro­
vocados por la interacción con el mundo exterior. Dejando aparte las enfermeda­
des monogénicas, muy raras, la historia del individuo adulto puede compararse a
un saco sin fondo donde convergen infinidad de factores diversos y complejos de
cuya interacción surge el individuo sano o enfermo.

241



ASPECTOS ÉTICOS Y SOCIALES D E LA M EDICINA PREDICTCVA

Aunque los avances científicos de la medicina son considerables, aún nos
encontramos en las primeras etapas de la medicina predictivo la cual debe alcan­
zar en los próximos años un desarrollo más efectivo. La medicina predictiva basa­
da en probabilidades suscita muchas cuestiones delicadas que Dausset agrupa en
tres niveles: A nivel del individuo: se debe respetar la autonomía de cada sujeto es
decir su capacidad de elección para que se realice o no el estudio de su ADN. En
caso afirmativo hay que pedir por escrito la conformidad del estudio e incluso espe­
cificar la amplitud del mismo (completo o restrictivo). En todo caso las explicacio­
nes y los resultados de las pruebas han de ser realizadas con absoluta claridad. Hay
que respetar el derecho del paciente a saber o no saber.
A nivel familiar cuando se trata de una enfermedad hereditaria recesiva
(transmitida por ambos padres) es necesario realizar un estudio de la familia cuan­
do el gen no clonado se aísla y tiene una secuencia conocida. En todo caso es nece­
sario obtener el consentimiento de los miembros de la familia, los cuales pueden
reaccionar de forma diferente, especialmente cuando se conocen los resultados que
pueden provocar reacciones personales o familiares diversas (divorcios, problemas
de herencia, etc.).
Cuando los genes nocivos han sido clonados el estudio de la familia no es
preciso, ya que entonces los genes se pueden estudiar directamente en el indivi­
duo afectado mediante una prueba directa.
Desde el punto de vista social el estudio genético reviste también mucha
importancia por las implicaciones que puede tener a nivel laboral, o en la solicitud
de seguros de distinto tipo.
En todo caso el médico debe estar bien informado sobre los avances de
la medicina genómica que le permitan dar adecuados consejos genéticos a sus
pacientes en un terreno con frecuencia complejo en el que existen numerosos com­
ponentes éticos, personales y sociales junto a los estrictamente médicos.
BIBLIOGRAFÍA
F u n d a c ió n B B V D
L a c a d e n a , J . R.,
W

a tso n ,

J . D .,

D a u s s e t J .,

—
242

ocum enta,

Proyecto Genoma Humano: Ética,

Genética General. Conceptos fundamentales,
The Human Genomic Project,

Progress o f Clinical Inmunology,

El genoma humano,

F u n d a c ió n B B V , B ilb ao .

E d . Síntesis, M adrid, 1 9 9 9 .

S cien ce, 2 4 8 , 4 4 , 1990.
Ed. G ru ñ e Stratton, 1 9 7 2 , I, 183.

Ed. C o m p lu ten se, S.A., M adrid, 2 0 0 2 .

