EL TRABAJO DE LA M UJER EN EL D ERECH O
ESPAÑOL
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D . M anuel ALONSO OLEA*

I.

PRIMERA INTRODUCCIÓN: SOBRE ACTUALIDAD DE TEMAS

Posiblem ente la cuestión más actual del mundo del trabajo en España sea el
de su reforma por las leyes de mayo del pasado año 1994; no me ocupo de él,
sin embargo; tres disertaciones en la Real Academia de Jurisprudencia y Legisla­
ción (de muy próxima publicación en sus A n ales), intervenciones múltiples en
seminarios y coloquios universitarios y en la 14.a edición, Madrid, 1995, del D e­
rech o d e l T ra b a jo que tengo escrito con la Prof. Casas Baam onde, todas ellas so­
bre el tema, han agotado mi inventiva al respecto, de mom ento al m enos; volver
sobre el mismo sería reiteración tediosa.
Aparte de que, ante estas normas, no siente uno la com pulsión de reaccionar
con la vehem encia con que quizá lo hizo a propósito de la tremebunda Ley de
Huelga con la que se nos amenazó y que quedó definitivamente arrumbada al ca­
ducar el Proyecto — sobre el que diserté en el curso 1992-1993— , con la disolu­
ción de las Cámaras. Quizá sea significativo que el D ecreto de disolución de las
Cortes y convocatoria de nuevas elecciones, está firmado el mismo día, 12 de abril
de 1993, en que se firmaba la com unicación del Senado al Congreso, enviando el
Proyecto de Ley para la decisión final de éste. Supongo que puedo aprovechar
esta ocasión para volver a expresar mi convicción de que uno de los motivos de
la disolución fue forzar a la caducidad de este Proyecto de Ley; y para indicar que
esto no quiere decir que no se deba plantear la m odificación de nuestro derecho

* Sesión del día 31 de enero de 1995.



de huelga, entre otras cosas para evitar los colapsos que derivan de las huelgas
de los servicios — en general públicos— de tansporte, desconociendo o violan­
do su carácter de -esenciales de la comunidad» conform e al artículo 28, núm. 2
de la Constitución, aparte de afectar sobre todo al público, al conjunto de los ciu­
dadanos, que si bien debe estar dispuesto a soportar incom odidades m enores o
mayores com o consecuencia de la huelga — precio de producto tan valioso co­
mo lo es un sistema libre de relaciones de trabajo— no puede ni debe ser su prin­
cipal destinatario.

II.

SEGUNDA INTRODUCCIÓN: DELIMITACIÓN DEL TEMA

Pidiendo perdón por lo anterior, hora es ya de entrar en el tema, de actuali­
dad sostenida, propio de este disertación, El tr a b a jo d e la m ujer, tema que, sien­
do tan amplio, debo com enzar por delimitar, diciendo a cuales de sus vertientes
n o me voy a referir; que son muchas.
1.
a No voy a analizar, supuesto que pudiera, los importantísimos aspectos
no jurídicos del trabajo fem enino. En alguna manera habré de referirme a los he­
chos básicos del tema; pero estos hechos — por ejem plo, la nueva irrupción ma­
siva de la mujer en los m ercados de trabajo externos — no son jurídicos; tampo­
co son sociológicos, ni económ icos, ni siquiera morales o éticos. O son todo esto
a la vez-, quiero decir que el trabajo de la mujer puede ser estudiado desde la so­
ciología, desde la econom ía, desde la ética y, desde luego, desde el derecho, y
aún convendría sobrem anera que de forma conjunta, lo fuera en alguno de los,
tan proclam ados com o queridos y tan escasam ente intentados, estudios multidisciplinarios. En fin, insisto, no me voy a referir sino a los aspectos jurídicos que
junto con los demás citados y algún otro, incluido el religioso, forman la estruc­
tura, que no la superestructura, de un hecho humano histórico.
2.
a Tam poco voy a estudiar aquí los aspectos jurídicos no laborales; de la
condición femenina han derivado siempre y siguen derivando consecuencias múl­
tiples jurídico-civiles o jurídico-penales, por citar las dos disciplinas jurídicas ma­
trices; salvo en lo im prescindible, las dejaré al margen, así com o las administra­
tivas funcionariales, y las de acceso de la mujer a las profesiones académ icas, por
más que éstas estén extrem adam ente ligadas a las laborales estrictas.
3.
a No entraré en consideraciones extensas de Derecho del Trabajo compa­
rado, aunque no habría dificultad especial en hacerlas, señaladam ente en cuan­
to a los ordenam ientos jurídicos de los países que forman la Unión Europea. Pe­
ro advertido quede que las directivas y reglamentos de la Comunidad Europea
misma, com o su propio Tratado constitutivo y sus m odificaciones, son normas vi­
gentes en España. Y las hay sobre el trabajo fem enino. Alguna referencia habrá
que hacer a ellas, pues.
166



4.
a Finalm ente, el análisis del D erecho español se referirá a la situación ac­
tual y a sus antecedentes históricos inmediatos, llamando tales, digamos a los de
los últimos cuarenta años, que forman parte de mi experiencia jurídica directa,
digamos también.
5.
a Prescindiré de notas y citas que la extensión y densidad de la materia a
exponer, aun así acotada, abrumaría tanto la exposición oral com o el texto es­
crito.
*

*

*

No se crea que las lindes que acabo de trazar delimitan un cam po minúscu­
lo. La extensión del tema sigue siendo grande, y en ella entro de una vez y, ad­
virtiendo de la brevedad del tratamiento que voy a hacer.

III.

PLANTEAMIENTO CONSTITUCIONAL; Y LEGAL DERIVADO
Partamos de la Constitución:

Presidido por la regla de su artículo 14 que, com o form ulación negativa del
principio positivo de igualdad de los españoles ante la ley, establece que no pue­
de p r e v a le c e r d is c r im in a c ió n a lg u n o p o r r a z ó n d e... se x o , su artículo 35, núm. 1,
insiste en que «en ningún caso puede hacerse discrim inación por razón de sexo»
en cuanto:
—
—
—
—

Al deber de trabajar y al derecho al trabajo.
A la libre elección de profesión u oficio.
A la prom oción a través del trabajo.
A una rem uneración suficiente.

La «versión laboral», en el plano legal, más completa de la Constitución en este
respecto, es el artículo 17, núm. 1 del Estatuto de los Trabajadores, conforme al cual:
Se en te n d e r á n n u los y sin e fe c to los p r e c ep to s reg lam en tarios, la s clá u su la s d e
los co n v en io s colectivos, los p a c t o s in d iv id u a les y la s d ec isio n es u n ila tera les d e l
em p resa rio q u e c o n ten g a n d iscr im in a c io n e s... fa v o r a b le s o a d v ersa s en e l em pleo,
a s í co m o en m a te r ia d e retribu cion es, jo r n a d a , y d e m á s c o n d ic iio n e s d e tra b a jo
p o r c ir c u n s ta n c ia s d e s e x o ...IV
.

IV.

LAS PROHIBICIONES DE DISCRIMINACIÓN

Veamos cuáles son el juego y la importancia real de estas declaraciones, cons­
titucional la una y legal la otra, eligiendo algunos puntos significativos.
167



A.

Al tiem p o d e c o n tra ta r; p ru eb a y e fe cto s d e la d iscrim in ia ció n

No se puede discriminar contra la mujer en el acceso al trabajo, esto es, al
tiem po de la celebración del contrato tabajo. Salvo que el puesto de trabajo ob­
jeto del contrato tenga características masculinas por naturaleza, lo que es extre­
madamente infrecuente — la «feminización» de trabajos (de la que se usó al co­
m ienzo de la Revolución Industrial, uso que prolongó la moral victoriana tras
contem plar la primera un flujo masivo de mujeres a los m ercados de trabajo ex­
ternos, el textil y el dom éstico, señaladam ente) es fruto y efecto de discrimina­
ciones— salvo características muy especiales del puesto, digo, la mujer tiene el
mismo derecho que el hombre a acceder al puesto en cuestión.
Por supuesto que los problem as de prueba y las consecuencias sancionatorias de la discriminación, si existe, plantean difíciles problem as que, en esencia,
se resuelven así:
— En cuanto a la prueba, la de la discrim inación, conform e a las reglas pro­
cesales generales, es carga de quien la alega, en este caso, de la mujer. Pero, si
existe un panorama general discriminatorio de la mujer, por un determinado em­
presario, circunstancia de prueba m enos difícil, la carga de la prueba se invierte
y es el em presario que no ha em pleado a la mujer, a quien corresponde dem os­
trar que no la ha em pleado por razones distintas de las de su sexo.
En definitiva, si res ipsa lo q u itu r (una formulilla latina que vengo utilizando
desde hace m uchos años), si la cosa habla por sí misma, la discrim inación se tie­
ne por en principio existente, en virtud de una presunción in ris tantum , esto es,
salvo prueba en contrario, de que en efecto la disem inación existe.
— En cuanto a los efectos de la discriminación probada, com o no se puede
imponer el em pleo por principios elem entales de libertad contractual — nos en­
contraríamos ante un contrato (de trabajo) forzoso, lo que es una contradicción
en los términos— los efectos, digo, son los indemnizatorios, esto es, consisten en
el resarcim iento de los daños y perjuicios sufridos por la mujer por no haber si­
do empleada, sin dificultad ni com plejidad especiales para su cálculo y fijación.
Aparte de los sancionadores administrativos del empresario por infracción de las
normas laborales (por más que el rango constitucional de la prohibición de dis­
crim inación podría eventualmente autorizar, lo que hasta ahora no ha sido el ca­
so, acudir a la vía penal para sancionar).
B.

Los tra b a jo s que d ejan d e e s ta r p ro h ib id o s a la m u jer

En relación con la recién expuesto, las normas anteriores al Estatuto de los
Trabajadores, derogadas por éste — según la interpretación judicial, por la Cons­
titución misma, lo que es dudoso— contenían abundantes normas restrictivas del
trabajo fem enino. Concretamente, en el D ecreto de 26 de junio de 1957, figura­
168



ban unas form idables listas prohibitivas del trabajo de la mujer. Pues bien: estas
listas se entienden hoy desaparecidas de nuestro D erecho, por más que el De­
creto en cuestión no haya sido explícitam ente derogado. Repárese que el artícu­
lo 17 del Estatuto citado, forzando el lenguaje, prohíbe las «discriminaciones f a ­
v o ra b les o adversas» de la mujer.
Verdaderamente, estas listas en general derivaban de «prejuicios, tradiciones
e incom prensiones acerca del com etido de la mujer en la sociedad», apareciendo
com o carentes de fundamento científico en nuestra época si es que en alguna lo
tuvieron. Lo que ha variado es la con cepción social acerca de la mujer y de su
trabajo, y, por consiguiente, el sentido de las normas en cuanto a éste. Lo que
hasta un pasado no rem oto se tenía por norma protectora de la mujer, se tiene
hoy por norma discriminatoria contra ésta.
Con todo, de la propia condición de la mujer derivan determinadas limita­
ciones para su trabajo; así en instalaciones radiactivas e instalaciones mineras; pe­
se, respecto de estas últimas, a alguna decisión escandalosa del Tribunal Consti­
tucion al que he criticad o en o ca sio n es an teriores (al com en tar la sen ten cia
229/1992, de 14 de diciem bre, bajo la rúbrica La m u jer m in era d e in terior; o s o ­
b r e un su p u esto a v a n c e d e l d e r e c h o d e n o d is c r im in a c ió n p o r r a z ó n d e sex o , en
mi «Jurisprudencia Constitucional sobre Trabajo y Seguridad Social», tomo X, 1992,
referencia 684).
Por cierto que en este com entario, me refería a cóm o en el D erecho com pa­
rado que nos es más próxim o, al facilitar el acceso de la mujer a cualquier pues­
to de trabajo, se hacían siempre reservas en cuanto a los puestos mineros de in­
terior. Ahora puedo añadir «y en el D erecho com parado más remoto», porque
bondadosam ente remitido por mi colega la Profesora Zheng Ai-Ging de la Uni­
versidad de Pekín — hoy Beijing— he leído la Ley de Trabajo China, aprobada el
5 de julio de 1994, que entró en vigor el 1 de enero de 1995, a tenor de cuyo ar­
tículo 59, según la traducción inglesa, que traduzco a mi vez, «se prohíbe el tra­
bajo de las m ujeres en el interior de las minas».
Y pese a que peregrinas y supuestam ente «progresistas» decisiones del Tribu­
nal Constitucional, y no creo que sea cuestión simple de perspectiva, apreciaran
que eran normas discriminatorias en contra del hombre las que protegían o pri­
vilegiaban a la mujer. Son pintorescas las series de decisiones que titulé com o
«varón discriminado» y «viudo discriminado» a las que volveré a referirme, no sin
decir ya que la tendencia que representaban parece definitivamente abandonada
(ver, posiblem ente definitivas al respecto, las recientes sentencias del Tribunal
Constitucional 315 y 317/1994, ambas de 28 de noviem bre; en la última puede le­
erse: el carácter discriminatorio de la mujer que se imputa a la norma, no puede
ser subsanado «mediante la extensión del pretendido privilegio... a los varones».
Tan definitivo me parece el giro — por m ucho que éste no se proclam e explíci­
tam ente en las sentencias—- que un com entario que tengo dictado a la 315 lo he
169



titulado T riu n fo p ír r ic o y d erro ta f i n a l d e l v arón d iscrim in a d o , precisam ente pa­
ra atraer la atención hacia lo que en la sentencia, aunque implícito, es de verdad
importante.
Pero no quiero seguir por esta vía, que es otra de las varias posibles para es­
tudiar y exponer temas jurídicos, a saber, el estudio del caso concreto para, si aún
se tienen ánimos tras haber penetrado en sus recovecos, acceder a la regla ge­
neral que ha presidido su solución, si es que existe, lo que — aunque probable—
ni m ucho m enos es seguro, causando la inexistencia la desazón y el desaliento
profundos resultantes de constatar la presencia, bien de una decisión «voluntarista» arbitraria, bien de una ocurrencia asistemática, si siquiera jurídica.
Afortunadamente, digo, esto no es frecuente; espero que no ocurra con una
reciente cuestión prejudicial resuelta por el Tribunal de Justicia de las Comuni­
dades Europeas ( C a ro lin a L u isa Webb/EMO A ir C argo (UK) Ltd-, Asunto C-32/93;
14 de julio de 1994), de la que sólo conozco el resumen y que pienso comentar.
C.

«Igualdad d e re m u n e ra ció n p o r ra z ó n d e sexo»
Paso al importantísimo tema de los salarios.

Un precepto del Estatuto de los Trabajadores, de redacción arcaica, el de su
artículo 28, decía lo siguiente, en lo que aquí importa:
Igu ald ad d e re m u n e ra ció n p o r ra z ó n de s e x o . E l em p resa rio está o b lig a ­
d o a p a g a r p o r la p r e s ta c ió n d e u n tr a b a jo igual, e l m ism o sa la r io ... sin d is c r i­
m in a c ió n a lg u n a p o r r a z ó n d e sexo.
El arcaísm o de la redacción estaba en que de antiguo se vanía m anteniendo
que la igualdad salarial debería referirse no al trabajo mismo, sino al valor del tra­
bajo, es decir, que debían remunerarse igualmente no sólo dos trabajos que fue­
ran iguales, sino tam bién dos trabajos, aunque fueran distintos, si su valor era
igual. Q uienes estudiamos esta materia, nos esforzamos en interpretar el precep­
to de forma que respondiera al segundo y más amplio criterio, que no al prime­
ro (así en D erech o d e l T rabajo, con M.a Emilia casas, desde la 9 .a edición, Madrid,
1986; C om en ta rio s a l Estatuto d e los T ra b a jad ores, con G. Barreiro González des­
de la 2.a, Madrid, 1987). Renuncio a exponer aquí cual fue la m ecánica interpre­
tativa, y me limito a decir que el parecer doctrinal fue aceptado tanto por la ju­
risprudencia de los Tribunales com o por las decisiones del Constitucional.
Repárese que he hablado en pasado del artículo 28 del Estatuto de los Tra­
bajadores; lo he hecho porque una de las muchas m odificaciones en éste intro­
ducidas por la Ley 11/1994, de 19 de mayo — una de las que forman el paquete
normativo así llamado, «de reforma del mercado de trabajo»— es precisam ente la
del artículo 28, cuya nueva redacción es la siguiente, de nuevo para lo que nos
importa aquí:
170



Igu ald ad d e re m u n e ra ció n p o r ra z ó n d e s e x o . El em p resa rio está o b lig a ­
d o a p a g a r p o r la p r e s ta c ió n d e u n tr a b a jo d e ig u a l v a lo r e l m ism o s a la r io ... sin
d is c r im in a c ió n a lg u n a p o r r a z ó n d e sexo.
Naturalmente, al evaluar los trabajos, hay que evitar el uso de criterios dis­
criminatorios en la evaluación; por ejem plo, el de la fuerza física, porque aunque
la mujer es más fuerte que el hom bre, cosa demostrada por su superior longevi­
dad doquiera, es en general m enos robusta para el esfuerzo físico. Lo que quie­
re decir que si la evaluación no ha de ser discriminatoria, deben tomarse otros
factores además de la fuerza, tales com o necesidad de atención, intensidad en la
atención misma, dedicación, capacidad de reacción, necesidades de formación, etc.
Un et c o é te r a muy pertinente aquí, puesto que los factores estrictos del trabajo
que se presta, son sólo una porción, y no la más importante, habida cuenta de la
polivalencia general de la inmensa mayoría de los trabajadores de los muchos da­
tos y características que cuentan para ocupar un puesto de trabajo.
Por cierto que del mismo arcaísmo que el primitivo texto del Estatuto de los
Trabajadores padeció y padece el Tratado de la hoy Comunidad Europea. En efec­
to, el párrafo primero de su artículo 119 — un artículo de aplicación directa, sin
necesidad de reglamento ni directiva de desarrollo ni aplicación, de siempre dice:
«Cada Estado m iem bro garantizará... la aplicación del principio de igualdad
de retribución entre los trabajadores m asculinos y fem eninos p a r a u n m ism o
tr a b a jo ».
Aquí, el arcaísm o es quizá más notorio porque «el principio de salario igual,
sin distinción de sexo por un tr a b a jo d e v a lo r ig u a l» figuró ya com o «de impor­
tancia particular y urgente» en el Tratado de Versalles (parte XIII, Sección II, ar­
tículo 41.7).
El arcaísm o se ha conservado en Maastrich. El artículo 6, núm. 1 del A cu er­
do, contenido material del Protocolo 14 sobre Política Social — el no aceptado
por Gran Bretaña, com o es sabido— sigue diciendo:
«Cada Estado m iembro garantizará la aplicación del principio de igualdad de
retribución entre trabajadores y trabajadoras p a r a u n m ism o tr a b a jo ».
Bien es verdad que tanto la doctrina española y extranjera com o la Directiva
comunitaria 75/117 y varias decisiones del Tribunal de Luxemburgo que forman
parte del llamado a c e r v o c o m u n ita r io — expresión esta la de acervo que siem ­
pre, aparte de lingüísticam ente correcta, me ha parecido muy acertada— han in­
terpretado el precepto del Tratado de Roma diciendo sin ambages que el princi­
pio de igualdad en la retribución de hombre y mujer exige su aplicación «al mismo
trabajo o a t r a b a jo a l q u e s e a tr ib u y a e l m ism o valor*. Quizá com o la interpreta­
ción era firme e indiscutida no se ha querido modificar el texto interpretado; ni
en el artículo 119 citado, ni en el artículo 6.1 del A cu erd o s o b re P o lítica S o c ia l al
que remite el Protocolo 14.a de Maastrich (el no aceptado por Gran Bretaña).
171



V.

LOS DESCANSOS EN TORNO AL PARTO

Quisiera referirme brevem ente también, a dos puntos adicionales sobre el te­
ma; a saber, los relativos a la protección de la maternidad y los que hacen refe­
rencia a cuestiones de Seguridad Social.
En cuanto a la maternidad, siguen existiendo reglas especiales importantes
para el trabajo fem enino. La siguiente, en sustancia:
— La meternidad suspende el contrato de trabajo durante dieciséis semanas
ininterrumpidas, un periodo que se distribuye en torno a la fecha prevista del par­
to, según la opción de la interesada, si bien necesariam ente seis semanas de las
dieciséis han de ser inmediatamente posteriores al parto. Tras esta suspensión, la
mujer tiene el derecho estricto a reanudar el trabajo en el mismo puesto, perci­
biendo durante el descanso prestaciones económ icas — y sanitarias, es claro— de
la seguridad social, puesto que la maternidad es riesgo cubierto por ésta, punto
sobre el que volveré. La mujer tiende a desplazar el bloque de las dieciséis se­
manas a fechas posteriores al parto, trabajando hasta las inmediatamente ante­
riores a éste.
Otras reglas antes características del trabajo de la mujer casada, son hoy co­
munes para la mujer y para el hom bre. Por ejem plo: por anóm alo que parezca,
los denominados descansos o pausas por lactancia, que hoy pueden ser disfru­
tados por el padre o por la madre si am bos trabajan, lo que confirma la indife­
rencia, hace tiem po declarada, de que la lactancia sea natural o artificial; de otra
forma, la norma sería absurda. Por ejem plo también: de las dieciséis semanas de
suspensión del contrato por parto, a que ya me referido, si marido y mujer tra­
bajan, esta puede «ceder» a aquél «hasta cuatro de las últimas de suspensión» (pe­
ro para esto el descanso por el que haya optado la mujer tras el parto a de ser
por tiem po superior a las seis semanas de descanso «forzoso» de la mujer). Y por
ejem plo también, para concluir: el derecho a una excedencia de hasta tres años
(de los cuales el primero es con reserva de plaza) «para atender al cuidado de ca­
da hijo... lo sea por naturaleza o por adopción» puede ejercitarlo el padre o la m a­
dre, si ambos trabajan.
Me he referido antes a normas prohibitivas dispersas subsistentes del trabajo
de la mujer, que afectan precisam ente a mujeres embarazadas o lactantes; así las
relativas a trabajos «que entrañen exposición al ben ceno o a productos que [lo]
contengan» (Convenio núm. 136, Ginebra, 1971, de la O rganización Internacio­
nal del Trabajo, ratificado por España) o a puestos con posibilidad de exposición
a radiación por encim a de determinadas dosis, prohibición que se impone a las
«mejeres gestantes o en condiciones de procrear». Se podría y se debe añadir que
el Real D ecreto limitativo de venta y uso del tabaco (192/1988, de 4 de marzo)
no ya prohíbe a las embarazadas trabajar donde hay humo de tabaco, si no que
prohíbe fumar en cualquier área laboral en que haya mujeres embarazadas.
172



VI.

LA MUJER Y LA SEGURIDAD SOCIAL

Paso a los temas de Seguridad Social com enzando por el aludido de la ma­
ternidad com o contingencia por ella cubierta — com o lo ha estado desde siem­
pre, quiero decir desde la instauración del Seguro de enfermedad por la Ley de
1942 y el Reglamento de 1943— los periodos de descanso com o incapacidad la­
boral transitoria; aparte de las prestaciones sanitarias que, por cierto, también des­
de siem pre se han otorgado tanto a la trabajadora com o a la esposa no trabaja­
dora del trabajador; incluida la hospitalaria, esta una revolución asistencial de
im pacto muy extenso y profundo; es infinitesimal el porcentaje de mujeres que
en España da hoy a luz fuera de un hospital y muy considerable el consecuente
descenso de la mortalidad infantil y puerperal.
A.

La p re s ta c ió n d e m atern id ad

Me refiero especialm ente a la cobertura económ ica de los periodos de des­
canso, que ha sido modificada dentro del tremendo batiburrillo de normas para
todo que es la llamada Ley «de acompañamiento» a la Ley de Presupuestos para
1995, «Ley 42/1994, de 30 de diciem bre, d e M ed id as fis c a le s , a d m in istra tiv a s y d e
o r d e n so cia l». Hay una reforma técnica que individualiza la prestación de mater­
nidad (que hasta ahora era una especie de la «incapacidad laboral transitoria», que
pasa a ser «incapacidad temporal»; reforma, por cierto, esta sí profunda, al desa­
parecer la larga invalidez provisional; esta invalidez había surgido de los subsi­
dios de larga enferm edad de las Mutualidades Laborales); y otra de sustancia: la
prestación, el «subsidio de maternidad», pasa del 75 al 100 por 100 del salario (de
las «bases de cotización», que pueden ser inferiores al salario).
Si a esta norma (nuevo art. 133 qu a rtes tras el bis y el ter, precediendo al q u in ­
q u és culta term inología de la LSS, uno de los varios de la LSS añadidos o modifi­
cados por el art. 32 de la Ley de acom pañam iento) se suma la de la disposición
final 4 .a de la propia Ley, que «amplía el concepto de familia num erosa... hasta
com prender las familias que tengan tres o más hijos», podrá pensarse en una atis­
bo débil y rem oto de política natalista; pero me parece excesivo pensar en tal.
B.

Las p e n sio n e s; e l «viudo d iscrim in ad o»

Son tam bién temas de Seguridad Social, estos relativos a las pensiones, en los
que ha jugado una especie pintoresca de la ya m encionada de discriminación, a
la inversa, aquí bajo versión de viudo discriminado.
El texto de la Ley de Seguridad Social por entonces vigente (el de 1974, sin
variación respecto de la anterior de 1966), disponía, al regular la pensión de viu­
dedad, que tenían derecho a ella:
173



— L a viu da, cuando al fallecim iento de su cónyuge hubiera convivido habi­
tualmente con él, salvo separación judicial en la que por sentencia firme, se le
hubiera reconocido cónyuge inocente.
— El viudo, cuando además de lo anterior «se encontrase al tiempo de falle­
cer su esposa, incapacitado para el trabajo y a su cargo».
El Tribunal Constitucional entendió por mayoría (sentencia 104/1983, de 23
de noviem bre) que este precepto era inconstitucional en cuanto discriminatorio
para el viudo, abriendo así la serie de sentencias v iu d o d is c r im in a d o al hacer
iguales, por expresarm e de algún modo, los derechos de la viuda causahabiente
del esposo causante, y los derechos del viudo causahabiente de la esposa cau­
sante.
Por lo demás, la exigencia de la convivencia habitual de causante y causaha­
biente, fue eliminada — con un cierto apoyo en la jurisprudencia— por una nor­
ma de rango ínfimo que dispuso que «la pensión de viudedad... se reconocerá en
lo sucesivo [desde 2 de julio de 1989, día siguiente a la publicación en el B.O .E.
de una Resolución de 23 de junio anterior] sin exigir en ningún caso... [la] con­
vivencia» que pedía la LSS de 1974, y que deja ya de pedir la vigente, de 1994.
Versión en Seguridad Social de las leyes civiles sobre el divorcio, en la que
no entró, es la concesión de viudedad a los dos cónyuges sobrevivientes en ca­
so de segundo matrimonio del cónyuge causante, «en proporción al tiempo vivi­
do con éste por cada uno de aquéllos, y desapareciendo la distinción entre cón ­
yuge inocente y cónyuge culpable».
Por cierto que la jurisprudencia ha declarado con reiteración que el pensio­
nista ha de ser en todo caso viuda o viudo, esto es, cón yu ge, y com o tal unido al
causante por matrimonio, no por unión de hecho; legalm ente, no m o re uxorio.
«Es reiterada la jurisprudencia [y en efecto lo es; remito a la que citamos Alonso
O lea - Tortuero Plaza, en In stitu cion es d e S eg u rid a d S o c ia l, 14.a edición, Madrid,
1995, págs. 129-131, de que de la unión extramatrimonial no deriva derecho a la
pensión de viudedad», dice, por ejem plo, la Sentencia del Tribunal Supremo, Sa­
la 4 .a, de 23 de febrero de 1994 [Ar. 53431; salvo el supuesto singular y transito­
rio previsto por la disposición adicional 10.a.2 de la Ley de divorcio (30/1981, de
7 de julio), a propósito que quienes no se hubieren podido casar conform e a la
legislación anterior, sobre lo que tam bién remito a la obra y lugar recién citados.V
I.

VII.

SOBRE EL DESPIDO DE LA MUJER

Se me ocurre la adición de última hora, que parece obvia en vista de lo has­
ta aquí dicho, pero que por su im portancia debe ser recalcada: que de un lado,
la prohibición de discrim inación alcanza legalm ente no ya el ingreso en el tra174



bajo, sino las condiciones todas de trabajo de la mujer, además de a los salarios;
y que, de otro, la regla anti-discrim inatoria, rige con vigor muy especial en cuan­
to a los despidos; un despido del que se pruebe que tiene por motivo la condi­
ción de mujer o las circunstancias especiales de su trabajo, por ejem plo por ra­
zón de matrimonio o em barazo, no es un simple despido injusto o im procedente,
sino un despido radicalm ente nulo, com o todo aquel que «tenga por móvil al­
guna de las causas de discrim inación prohibidas en la Constitución» com o de
consuno disponen las redacciones actuales (aunque desde m ucho tiem po antes
elaboradas por la doctrina) de los artículos 55, núm. 5 del Estatuto de los Tra­
bajadores y 108, núm. 2 de la Ley de Procedim iento Laboral; con la con secu en ­
cia de que al ser declarado nulo el despido, se haya de condenar y se condena
a la inmediata readm isión del despedido con abono de los salarios dejados de
percibir.

VIII.

CONCLUSIÓN

Vuelvo al principio: estas reglas jurídicas en nuestro D erecho, hay que colo­
carlas dentro de un contexto general de increm ento de la ocupación de la mujer
en trabajos externos al hogar familiar, respecto del que nuestro país, aunque len­
tamente, va aproxim ándose a porcentajes de los países muy industrializados, en
los que la proporción de mujeres tiende a igualar la de los hom bres, en lo que
doquiera se califica com o el fenóm eno social más significativo del mundo del tra­
bajo actual; cuyos problem as, si este fenóm eno no se tiene en cuenta, incluido el
crucial del paro forzoso — por una parte agravado por que la propensión al tra­
bajo de la mujer se acrecienta en épocas de desem pleo; por otra aliviado en su
im pacto familiar al contar la familia con dos rentas de trabajo— en los países in­
dustrializados son absolutamente incomprensibles.
Pero en ninguno de estos dos fenóm enos hay novedad radical; sin remontar­
se demasiado para el precedente (aunque se pudiera: así el usufructo del cón­
yuge viudo aparece en el Código de Hamurabi, c ir c a 1750 a. de C.):
— Respecto del paro forzoso, a finales de 1993 el informe Delors («Libro b la n ­
co» so b r e crecim ien to , co m p etitiv id a d y em pleo. R etos y p is ta s p a r a en tr a r en e l s i­
g lo xxi) com ienza con la frase: «La razón es una sola, en una sola palabra: el pa­
ro»; sesenta años antes, en 1933, Roosevelt, en su primer m ensaje presidencial,
decía: «nuestra tarea primaria y máxima es buscar trabajo para la gente».
— Respecto del trabajo externo de la mujer, su incorporación masiva actual,
si algo, es inferior a la que hubo en las primeras décadas de las Revolución in­
dustrial, a finales del xviii y principos del xix. Sólo que ahora la nueva incorpora­
ción está precedida por cam bios sociales profundos, señaladamente el de no dis­
criminación de la mujer precisam ente en el trabajo, con el que he comenzado.
175



Y de esto están derivando, en este mismo ámbito, efectos múltiples; no sien­
do el m enor el de que — Mariano Yela estoy seguro que nos lo había confirm a­
do y que Jo sé Luis Pinillos nos lo confirmará— que la psicología misma del mun­
do laboral se está transform ando en cuanto que la mujer que trabaja está más
motivada, más intrínsecam ente orientada al trabajo, respondiendo al trabajo mis­
mo más que a sus recom pensas monetarias, en medida superior al hombre. Co­
mo también se nos informa que, «aunque la m atriculación esté más o m enos equi­
parad a... es dato im portante la m ayor p ro p orció n de m ujeres [en estudios
universitarios] que se gradúen» (C onsejo Económ ico y Social, L a situ a c ió n d e la
m u jer en la r e a lid a d s o c io - la b o r a l esp a ñ o la . Madrid, 19-10-1994, pág. 10), lo que
quiere decir que estudien más y probablem ente mejor que los hombres*.

* Este estudio confirma, por cierto, que la tasa de paro de las mujeres es mucho más elevada que
la de los hombres, y muchísimo más elevado el porcentaje de aquellas que de estos de quienes tra­
bajan a tiempo parcial.

176

