LOS CONCURSOS
DE LA
ACADEMIA





Monografías sobre Derecho Consuetudinario
y Economía popular de España^
I .— C onvocatoria .

A propuesta del Académico D. Joaquín Costa, se convocaron
estos Certámenes en los términos siguientes ((*)**):
El conocimiento de las formas positivas que ha creado la es­
pontaneidad social en el orden del Derecho y en el de la Econo­
mía, empieza a ser apreciado como de la más alta importancia,
no tan sólo para la legislación, a la cual brinda criterio, ideal y
materiales vivos y ya labrados, sino que aun para la ciencia del
Derecho y de la Sociología. Persuadida de ello, la Academia ha
resuelto abrir todos los años un concurso especial sobre dicho
tema, con el intento de dirigir la atención de los estudiosos hacia
esas instituciones consuetudinarias, reflejo y traducción del pen­
samiento de las muchedumbres, en que tiene sus raíces más hon­
das la vida nacional, y juntar en breve tiempo un caudal copioso
de saber experimental, donde beban su inspiración legisladores
y gobernantes, y al que vuelvan la vista, fatigada, textos oficia­
les y eruditos, de discursos de Parlamento, teorías de escuela y
leyes escritas, los cultivadores de la Política, de la Biología jurí­
dica y de la Economía.
A tal efecto, ha acordado premiar Monografías sobre prácticas
o costumbres de Derecho y de Economía, sean o no contractuales,
(*) A modo de recopilación se da entrada en este volumen al pro­
grama del Primer Concurso especial convocado por la Academia, y ello
debido a la resonancia que alcanzaron las publicaciones, que siguen
manteniendo su valor. Seguidamente se enumeran los demás Concursos.
(**) Programa del Primer Concurso especial que abre la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas para premiar Monografías des­
criptivas de Derecho Consuetudinario y Economía popular, publicado
en la Caceta de Madrid del 16 de mayo de 1897.
— 349 —



asadas en el territorio de la Península e Islas adyacentes o en
alguna de sus provincias, localidades o distritos.
Este premio podrá ser adjudicado a uno solo de los trabajos
presentados al concurso, o dividirse entre dos o más, a partes
iguales o desiguales, según se conceptúe justo.
Las Memorias tendrán carácter monográfico y de investigación
original, debiendo atenderse en ellas a fijar los caracteres y la
fisonomía de cada una de las costumbres coleccionadas, más bien
que a la crítica de sus resultados. Podrán limitarse a una sola cos­
tumbre, observancia o institución usual en una o en diversas
regiones, con sus respectivas variantes, si las hay, o extenderse a
un grupo mayor o menor de costumbres vigentes en una locali­
dad o en un distrito o comarca determinada. Cada costumbre
colegida ha de describirse del modo más circunstanciado que sea
posible, sin omitir detalle, y no aisladamente, sino en su medio,
como miembro de un organismo, relacionándola con todas las ma­
nifestaciones de la vida de que sea una expresión o una resultan­
te, o con las necesidades que hayan determinado su formación
o su nacimiento, y, además, si fuere posible, señalando las varian­
tes de comarca a comarca, o de pueblo a pueblo, y la causa a que
sean debidas; apuntando las leyes, fueros, ordenanzas o consti­
tuciones desusadas por ellas, o, al revés, de que sean una super­
vivencia o a que sirvan de aplicación o de complemento, e inqui­
riendo, caso de ser antiguas, los cambios que hayan experimen­
tado modernamente y la razón o motivo de tales cambios, o las
mudanzas en el estado social que las hayan provocado; sin olvi­
dar el concepto en que las tengan o el juicio que merezcan a los
mismos que las practican y a los lugares confinantes que las ob­
servan desde fuera y pueden apreciar comparativamente sus re­
sultados.
Podrá hacerse extensivo el estudio a costumbres que hayan
desaparecido modernamente, determinando en tal caso los moti­
vos de la desaparición y las consecuencias que ésta haya pro­
ducido.
En el concepto del tema entran todo género de costumbres de
Derecho, así público como privado, y todas las manifestaciones
del trabajo y de la producción, agricultura, ganadería, comercio,
industrias extractivas y manufactureras, pesca, minería y demás.
Derecho de las personas, del matrimonio, de la sucesión, de bie­
nes, de obligaciones y contratos; desposorios, petitorio, recono­
— 350 —



cimiento, colectas entre los parientes y amigos, ajuste, donas y
demás concerniente a las relaciones que preceden al casamiento;
heredamiento universal (hereu, petrucio, pubilla, etc.); sociedad
conyugal, comunidad familiar, lugar de la mujer en la familia, de­
rechos de la viuda, autoridad de los ancianos; peculios, cabuleros,
tiones; sistemas de dotes (renta en saco, al haber y poder de la
casa, etc.); indivisión de patrimonios; adopción, orfandad, consejo
de parientes, etc. Arrendamiento de servicios, aparcerías agrícolas
y pecuarias, arriendo del suelo sin el vuelo; plantaciones a medias;
servidumbres y dominio dividido; rompimientos privados en los
baldíos (emprius y artigas privadas, etc.). Formas de explotación
de las pesqueras comunes y de las tierras de común aprovecha­
miento, repartos periódicos de tierras de labor y de monte para
pastos, senaras concejiles o campos de concejo labrados vecinal­
mente para la hacienda de la municipalidad o para mejoras públi­
cas, cultivos cooperativos por el vecindario (rozadas, bouzas o ar­
tigase omunales), vitas o quiñones en usufructo vitalicio, plantíos
privados en suelo concejil, compascua o derrota de mieses; aco­
modo de pastos de rastrojera, etc. Colmenares trashumantes;
ejercicio mancomunado de la ganadería, hatos o rebaños en co­
mún, sementales de concejo, etc. Cooperación, andechas, lorras,
esloyazas, seranos o hilandares, hermandades, campos de fábrica,
piaras y cultivos de cofradías, socorro mutuo, y cualesquiera otras
instituciones de previsión, seguros locales sobre la vida del ga­
nado, etc. Participación en los beneficios, así en fábricas y talle­
res como en la pesca marítima y en los campos, «ahorro» de
los pastores, pegujar de los gañanes, etc. Supresión, atenuación
o regularización de la competencia industrial, turno de productos
para la venta, tiendas reguladoras. Alumbramiento de aguas para
riego y régimen comunal de las mismas. Comunidades agrarias
o rurales; constitución y gobierno del municipio y de las parro­
quias o concejos, prácticas de democracia directa y de referén­
dum, formación y revisión de ordenanzas y libros de pueblo; bene­
ficencia, campos de viudas, enfermos y huérfanos. Artefactos con­
cejiles. Tribunales populares; policía; penalidad; catastros y re­
partimientos extra-legales de tributos; transmisiones y titulación
popular de la propiedad inmueble, etc., etc.
Se procurará, siempre que sea posible, documentar las des­
cripciones de costumbres, agregándoles copias de contratos, sean
públicos o privados, y de ordenanzas o reglamentos, cuando la
—

351

—



práctica los lleve consigo. En todo caso, se expresarán las fuen­
tes de información de que el autor se haya valido (nombres, pro­
fesión y domicilio de los informantes, etc.), y se dará razón del
procedimiento seguido en el estudio de cada costumbre, a fin de
asegurar de algún modo la autenticidad de las referencias. Se
vería con agrado que añadan un croquis sencillo de la comarca
objeto de cada estudio, en el cual aparezcan distinguidas gráfica­
mente las localidades a quienes las costumbres compiladas se
atribuyan.
Otras reglas del certamen son las de que el autor o autores de
las Memorias que resulten premiadas obtendrán, además de la
recompensa metálica de dos mil quinientas pesetas (año 1897), una
medalla de plata, un diploma y doscientos ejemplares de la edi­
ción académica, que sería propiedad de la Corporación, la cual
concederá el título de Académico Correspondiente al autor cuya
obra se hallare de mérito extraordinario.
La Corporación podrá declarar accésit, adjudique o no el pre­
mio, a las obras que considera dignas, y consistirá en un diplo­
ma, la impresión de la Memoria y la entrega de doscientos ejem­
plares al autor, reservándose la Corporación el derecho de impri­
mir los trabajos a los que adjudique precio o accésit, aunque sus
autores no se presenten o los renuncien.
Las Memorias habrían de ser inéditas y presentarse en castella­
no, con letra clara y señaladas con un lema, remitiéndose al Se­
cretario de la Academia, hasta las doce de la noche del día en
que expire el plazo de admisión; su extensión no podrá exceder
de la equivalente a un libro de quinientas páginas, impresas en
planas de 37 líneas, de 22 ciceros, letra del cuerpo 10 en el texto
y del 8 en las notas.
Los autores de las Memorias distinguidas con premio o accésit
conservarán la propiedad literaria de ellas, y la Academia no de­
volverá, en ningún caso, el ejemplar de las que se presenten a
concurso.
Una vez concedidas las recompensas, se abrirá en sesión el plie­
go cerrado correspondiente a la Memoria en cuyo favor recaiga
la declaración; los demás se inutilizarán en junta pública, y en
igual acto tendrá lugar la adjudicación de aquellas distinciones.
No se otorgará premio a los que no llenen estas condiciones, a
los que en el pliego cerrado omitan su nombre o pongan otro
distinto, y a cuantos quebrantaren el anónimo. Los Académicos
numerarios no podrían tomar parte en los Certámenes.
— 352 —



II.—M onografías L aureadas e I mpresas (1).

Altamira (Rafael): «Derecho Consuetudinario y Derecho popular

de la Provincia de Alicante». (Premiada en 1903, impresa en 1905
[71 años], 127 páginas).
Costa Martínez (Tomás): «Formas típicas de guardería rural en

España» (Laureada en 1909. Impresa en 1912 [62 a.], 360 págs.).
Costa Martínez (Tomás): «Apuntes para la historia jurídica del cul­

tivo de la ganadería en España» (Premiada en 1916, e impre­
sa en 1918 [56 a.], 336 págs.).
Espejo (Zoilo): «Costumbres de Derecho y Economía rural consig­

nadas en los contratos agrícolas usuales en las provincias de
la Península española, agrupadas según los antiguos reinos»
(Premio 1898, impresión, 1900 [74 a.], 368 págs.).
Fuente Pertegaz (Pedro de la): «Contratos especiales sobre cultivo

y ganadería en Aragón» (Premio del año 1915 e impresión de
1916 [58 a.], 128 págs.).
García Ramos (Alfredo): «Estilos consuetudinarios y prácticas eco­

nómico-familiares y marítimas de Galicia» (Accésit, 1907. Impre­
sión, 1912 [65 a.], 158 págs.).
García Ramos (Alfredo): «Arqueología jurídico-consuetudinaria-eco-

nómica de la región gallega» (Accésit, 1910. Impresión, 1912
[62 a.], 196 págs.).
Ibarra y Ruiz (Pedro): «Estudio acerca de la institución del riego

de Elche y origen de sus aguas...» (Premiada en 1913 e impre­
sa en 1914 [60 a.], 322 págs.).
Lezón (Manuel): «El Derecho consuetudinario de Galicia» (Premio

1901. Impresa, 1902 [72 a.], 119 págs.).
(1) Ambito territorial objeto de las mismas:
Alicante (vid. Altamira); Aliste (vid. Méndez-Plaza); Añora (vid. Po­
rras Márquez); Aragón (vid. Soler y Pérez y Fuente-Pertegaz); Baleares
(vid. Navarro); Cataluña (vid. Santamaría y Tous y Fuente-Pertegaz);
Ciudad Real (vid. López de la Osa); Elche (vid. Ibarra); España (vid.
Costa y Espejo); Galicia (vid. García-Ramos y Lezón); Murcia (vid. RuizFunes); Segovia (vid. López-Morán y Vergara); Navarra (vid. Yaben),
y Vizcaya (vid. Vicario y Peña).
— 353 —
23



López Moran (Elias): «Derecho consuetudinario y economía popu­

lar de la provincia de Segovia» (Premio 1898. Impresión, 1900
[74 a.], 334 págs.).
López de la Osa (Juan-Alfonso): «Cultivo del azafrán. Hornos de

Poya. Gañanes (La Solana, Ciudad Real)» (Accésit en 1898. Im­
presión, 1900 [74 a.], 76 págs.).
Méndez Plaza (Santiago): «Costumbres comunales de Aliste» (Ac­

césit, 1898. Impresa en 1900 [74 a.], 77 págs.).
Navarro (Víctor): «Costumbres en las Pithiusas» (Premiada en 1898

e impresa en 1901 [73 a.], 217 págs.).
Porras Márquez (Antonio): «Prácticas de Derecho consuetudinario

y Economía popular observadas en la Villa de Añora» (Accésit,
1914. Impresión, 1916 [58 a.], 114 págs.).
Ruiz Funes (Mariano): «Derecho consuetudinario y Economía po­

pular de la provincia de Murcia» (Premio 1914. Impresión, 1916
[58 a.], 212 págs.).
Santamaría y Tous (Victorino): «Derecho consuetudinario y Eco­

nomía popular de...» (Cataluña) (Premiada en 1918. Impresa,
1921 [53 a.], 720 págs.).
Soler y Pérez (Francisco): «Los Comunes de Villa y Tierxa y el

Señorío de Molina de Aragón» (Premio 1918. Impresión, 1921
[53 a.], 222 págs.).
Vergara y Marín (Gabriel-María): «Derecho consuetudinario y Eco­

nomía popular de la provincia de Segovia» (Accésit, 1908. Impre­
sión, 1909 [65 a.], 99 págs.).
Vicario y Peña (Nicolás): «Derecho consuetudinario de Vizcaya»

(Premio 1898. Impresión, 1901 [73 a.], 549 págs.).
Vicario y Peña (Nicolás): «Costumbres administrativas de la auto­

nomía vascongada» (Premio, 1901; impresión 1902 [72 a.], 310
páginas).
Yabén y Yabén (Hilario): «Los contratos matrimoniales en Nava­

rra y su influencia en la estabilidad de la familia» (Premio,
1915; impresa en 1916 [57 a.], 240 págs.).
*

*

*

— 354 —



III.—M onografías

que resultaron inéditas

(1)

en los concursos de

los sig u ie n t e s años :

1898.

I) Título: Derecho consuetudinario de Cataluña; lema:
«Unamquaeque gens propriam sibi ex Consuetudine eligit legem» (76 a.).

1900.

2) Título: Miscelánea de Derecho consuetudinario y Eco­
nomía popular; lema: «Cada provincia abunda en su
seso...» (74 a.).

1900.

3) Título: Derecho consuetudinario relativo a la compa­
ñía familiar gallega; lema: «La costumbre es un espejo
donde el pueblo se reconoce» (74 a.).

1901.

4)

1901.

5) Título: Derechos de la viuda en Mallorca; lema: «Mía
es Mallorca...» (73 a.).

1901.

6)

Título: Algunas costumbres jurídicas de la provincia
de Tarragona y datos sueltos de Economía popular;
lema: «En materias de Derecho consuetudinario y Eco­
nomía popular, hay que llegar al fondo de ellas...»
(73 a.).

1903.

7)

Título: La familia foral: Su organización, sus carac­
teres y sus variedades, según los fueros, costumbres y

Título: Sobre prácticas o costumbres de piñoneros v
de ganaderos; lema: «Imponer o, al menos, estimular
la creación de asociaciones corporativas de produc­
ción...» (73 a.).

(1) R e fe re n c ia s g e o g r á fic a s y m a te r ia s tr a t a d a s p o r la s m ism a s:
A gu as y rie g o s, n úm . 12; A lcoriza, 21; A ld eas, 8; A ragón , 7 y 10;
C ata lu ñ a , 1, 6, 7, 18 y 20; D erech o co n su e tu d in a rio , 2; E c o n o m ía so ­
cial, 27; E s p a ñ a , 9, 23 y 27; E x tr e m a d u ra , 26; F a m ilia fo ra l, 7; G ali­
cia , 3; G a n a d e ría , 4 y 15; H e re n cias, 13; In d u str ia , 14; León , 19; L é ­
rid a , 13; M a d rid , 12; M a llo rc a , 5 y 7; M u tu a s lo c a le s d e se g u ro s g a n a ­
d e ro s, 15; N a v a rr a , 7, 22 y 28; P iñ o n ero s, 4; P o b la c ió n p en al, 11;
P o b res, 17; P o licía ru ra l, 23; P rev isió n p o p u la r, 16; S a lin a s, 24; T a r r a ­
gon a, 6; V alle del A rán, 25; V alle de E z c a b a r te , 28; V iu d e d a d fo ra l, 5,
y V izcay a, 7.
L a A ca d e m ia no co n sid e ró e s to s t r a b a jo s m e re c e d o re s de la luz
p ú b lic a , a u n q u e a lgu n o de ello s no c a re z c a to ta lm en te de c ie rto in terés
o v a lo r d o c u m e n ta l y ex p o sitiv o .
— 355



Usos vigentes en Cataluña, Aragón, Navarra, Vizcaya
y Mallorca; lema: «Usatges, observancias, amejora­

mientos, ordenanzas y franquezas» (71 a.).
1907.

8) Título: La aldea y sus costumbres; lema: «Veritatem
dico vobis» (67 a.).

1907.

9) Título: Dos monografías sobre prácticas o costumbres
de Derecho y Economía usados en el territorio de la
Península e islas adyacentes; lema: «Sum candidatus»
(67 a.).

1908.

10) Título: Derecho consuetudinario del Alto Aragón; lema:
«Mores ubique leges» (66 a.).

1908.

11) Título: Memoria referente a utilizar la población pe­
nal en obras provechosas que, de efectuarse, produci­
rían gran economía popular, a la vez que servirían de
valladar a la criminalidad y a toda clase de delitos;
lema: «Trabajo y moral» (66 a.).

1908.

12)

Título: Derecho consuetudinario sobre aguas y riegos
de la provincia de Madrid; lema: «Recopilar en un
solo libro todas las costumbres sobre aguas y riegos...»
(66 a.).

1908.

13) Título: La institución de heredero en la comarca de
las montañas de Lérida; lema: «El derecho es la vida
y la libertad...» (66 a.).

1909.

14) Título: Influencia de la industria moderna; lema: «El
progreso agrícola e industrial regenera a las naciones»
(65 a.).

1911.

15) Título: Monografía documentada sobre prácticas de las
mutuas de seguros locales sobre la vida del ganado en
España; lema: «La mutualidad mixta» (63 a.).

1912.

16) Título: La previsión humilde (62 a.).

1912.

17) Título: Origen de la miseria nacional (62 a.).

1913.

18) Título: Estilos consuetudinarios de Cataluña; lema:
«Lux» (61 a.).

1913.

19) Título: Derecho consuetudinario y Economía popular
— 356 —



de la provincia de León; lema: «En sus costumbres

revelan los pueblos su modo de ser» (61 a.).
1913.

20) Título: La Ley y la costumbre en Cataluña: Situación
del Derecho catalán en el actual momento (61 a.).

1913.

21) Título: Alcorisa (61 a.).

1915.

22) Título: La vida rural navarra; lema: «Virtud et labor»
(59 a.).

1915.

23) Título: La policía rural en el Noroeste de España;
lema: «Optima est lcgum interpretes consuetudo»
(59 a.).

1915.

24) Título: El Derecho de las salinas; lema: «¡Viva Espa­
ña! » (59 a.).

1916.

25) Título: El Valle del Arán; lema: «Patria y Religión»
(58 a.).

1917.

26) Título: Apuntes para un estudio del Derecho consue­
tudinario extremeño; lema: «Placeat Deo et hominibus»
(57 a.).

1917.

27) Título: Materiales para la historia de la economía so­
cial española; lema: «¿Qué horas tan agradables...?»
(57 a.).

1918.

28) Título: El habitante del Valle de Ezcabarte (Navarra);
lema: « ¡Calma y alma! » (56 a.).

— 357





OTROS CONCURSOS (1)
T rabajos impresos

Sucesión hereditaria

¿Convendría uniformar la legislación de las diversas provincias
de España sobre la sucesión hereditaria y los derechos del cón­
yuge sobreviviente? (Concurso de 1860. Premio a D. Joaquín Cadafalch.)
Beneficencia

Reseña histórica de la Beneficencia en España. Principios que
convendría seguir para enlazar la caridad privada con la beneficen­
cia pública. Hasta dónde deben extender su actuación el Estado,
las asociaciones caritativas y los particulares. Medios de poner en
armonía esta acción respectiva, fundándola en la economía social
(1) E n p á g in a s a n te rio re s se re co gió la la b o r c o rp o ra tiv a en ord en
a lo s C o n c u rso s p ú b lic o s de D erech o C o n su e tu d in a rio y de E c o n o m ía
p o p u la r, y a l p re se n te t r a b a jo se g u irá o tro co n la m en ció n de lo s re­
su lta d o s h a b id o s en lo s C o n c u rso s p ú b lic o s de la s F u n d a c io n e s qu e
p a tro c in a la A cad e m ia.
E n tre 1860 y 1973 fu eron co n v o ca d o s p o r la m ism a 96 C o n c u rso s
p ro p io s, a lo s q u e co n c u rrie ro n 218 t r a b a jo s , q u e re c ib ie ro n re c o m ­
p e n sa s m e tá lic a s o de im p re sió n en n ú m e ro de 74.
P o r t r a t a r s e en e s t a s c o n v o c a to ria s de c e rtá m e n e s p ú b lic o s so b re
te m a s d e su in stitu to , en c u m p lim ie n to de u n fin p re c e p tiv o , n o s h a
p a r e c id o in te re sa n te tr a e r a q u í u n a b re v e n o tic ia de e s te a sp e c to de
la la b o r c o rp o ra tiv a , y h e m o s d istin g u id o los te m a s en q u e re ca y ó
la im p re sió n de t r a b a jo s la u re a d o s, co n sig n a n d o ta m b ié n a q u e llo s o tro s
en qu e, p o r d iv e r sa s c irc u n sta n c ia s, no re su ltó p u b lic id a d de lo s p re ­
se n ta d o s.
C ree m o s q u e no c a re c e de alg ú n in te ré s c o m p r o b a r en qu é m e d id a
la C o rp o ra ció n h a re a liz a d o a s í u n a o b r a a c o m p a s a d a a lo s tie m p o s
y c irc u n sta n c ia s, al p ro m o v e r e stu d io s d o c trin a le s y de re fo rm a le g is­
la tiv a , co m o p o d r á v e rse en el texto sig u ie n te (B o n illa : « L u is V ives y
la F ilo so fía del R e n a c im ie n to »; A ren al: « L a B e n e fic e n c ia p ú b lic a »; Hin o jo s a : « L o s filó so fo s y te ó lo g o s e sp a ñ o le s», etc., etc.).
— 359 —



y en el sentimiento moral y religioso. (1860. Premio a D.a Concep­
ción Arenal, y accésit a D. Antonio Balbín de Unquera y a D. José
Arias de Miranda.)
Aduanas

Ventajas e inconvenientes de una Liga aduanera peninsular y
su influencia en la agricultura, comercio e industria de España.
(1861. Premio a D. José García Barzanallana.)
Población

Medios de formar la población rural en todas las provincias de
España. (1862. Premio a D. Fermín Caballero.)
Sistema tributario

Del sistema carcelario y penitenciario en general y de su re­
forma en España. (1864. Accésit a D. José Fernando Buitureira
por su memoria, no impresa.)
Población

Causas de la desigual densidad de población en las diversas
provincias de España y medios de remediar las desfavorables con­
secuencias de la escasez de población en unas y del exceso, si lo
hubiere, en otras. (1871. Premio a D. José García Barzanallana.)
Propiedad territorial

Causas de la acumulación de la propiedad territorial en ciertas
comarcas de España y de su excesiva división en otras. Influencia
de estos hechos en la prosperidad o decadencia de nuestra agri­
cultura y medios de precaver o corregir el predominio del cultivo
en grande o en pequeño cuando redunde en perjuicio de nuestra
población o riqueza. (1873. Accésit a D. Francisco de Uhagón y
Guardamino.)
Colonias penitenciarias

¿Convendría establecer en las islas del Golfo de Guinea o en
— 360 —



las Marianas unas colonias penitenciarias como las inglesas de Botany-Bay? (1875. Premio a D.a Concepción Arenal, y accésits a
D. Pedro Armengol y Cornet y D. Francisco Lastres y Juiz.)
Sistema colonial

Exposición y crítica del sistema colonial de España, desde el
descubrimiento del Nuevo Mundo hasta nuestros días. Examen de
la legislación de Indias y comparación de la política seguida en
estas materias por nuestro Gobierno con el de las principales na­
ciones marítimas de Europa. Discusión y refutación, en su caso, de
las acusaciones injustas propaladas por los historiadores, econo­
mistas y filósofos, nacionales o extranjeros, contra la colonización
española en Asia y América. (1876. Accésit a D. José Arias de Mi­
randa por su obra, no impresa.)
Primera enseñanza

La primera enseñanza ¿deberá ser obligatoria? ¿Deberá ser
también gratuita? Medios más eficaces para obtener el cumpli­
miento de aquella obligación por las familias. (1878. Accésits a
D.a Concepción Arenal, D. Rafael Monroy y D. Ricardo Molina.)
Poder civil

Del poder civil en España desde los Reyes Católicos. Causas de
su preponderancia. Instituciones y clases en que se apoyaba, y vi­
cisitudes que ha tenido hasta el establecimiento del Gobierno cons­
titucional. (1883. Premio a D. Manuel Dánvila y Collado.)
Subsistencias

La carestía de las subsistencias. Sus causas. Sus efectos. Medios
de evitarla y de promover la baratura en el comercio de los ar­
tículos de primera necesidad. (1884. Accésit a D. Benito Cervigón
y Lerín.)
Delitos y penas

De la proporción entre la gravedad de las penas y de los deli­
tos. ¿Será posible conseguirla señalando la ley todos los grados
— 361 —



de los delitos y de las penas correspondientes? No siendo esto po­
sible, ¿se conseguirá mejor ampliando las facultades de los tribu­
nales de justicia para el señalamiento de penas? Ventajas e incon­
venientes de uno y otro sistema. (1884. Accésit a D. Carlos Bru
del Hierro.)
Huelgas

Concepto económico y jurídico de las huelgas de los obreros.
Examen de sus causas. Medios de precaverlas o de atajarlas. De­
rechos del Estado para reprimirlas. (1885. Accésit a D. DomingoEnrique Aller.)
Absentismo

Funestas consecuencias sociales, políticas y económicas que re­
sultan de la ausencia de los propietarios de los campos o pueblos
en que radican sus fincas. Remedios que, según las diversas regio­
nes de España, podrían ponerse a estos males, cesando la causa
que los produce. (1885. Premio a D. Joaquín Gómez Pizarro, y
accésit a D. Celedonio Rodrigáñez.)
La familia

Comparación de la familia cristiana con la pagana, conside­
rando su organismo interno y su influencia en la moral, en la
civilización del mundo y en la prosperidad de los Estados. (1886.
Premio a D. Carlos Soler y Arqués.)
La emigración

¿Conviene fomentar o combatir la emigración? En el primer
supuesto, clase de emigrantes que conviene salgan con preferencia
del territorio y para qué regiones debe procurárseles facilidades
de transporte. ¿Ha de ser éste oficial o entregarse a la especula­
ción privada? En el segundo supuesto, limitaciones que pueden
imponerse a la emigración que sean fácilmente realizables y com­
patibles con la libertad de locomoción. (1886. Accésit a D. Cristóbal
Botella y Gómez de Bonilla.)
362 —



El Derecho en Santo Tomás

Concepto del Derecho según la doctrina de Santo Tomás de
Aquino: Influencia de esta doctrina en la constitución y desarrollo
de la ciencia del Derecho. (1887. Accésit a D. Francisco Fernández
de Henestrosa.)
La mendicidad

Examen histórico, económico y jurídico de la vagancia y de la
mendicidad voluntarias, en el que se indiquen sus diferencias ca­
racterísticas entre otras épocas y la actual: se determinen su cau­
sas, sus efectos y sus remedios en lo que concierne a la economía
política y se analice su naturaleza desde el punto de vista del
Derecho para decidir si deben ser respetadas por la tolerancia de
la autoridad o sometidas a la vigilancia de la policía o preceptos
del código. (1888. Accésit a D. Ramón Tamarit y Eguía.)
Filosofía y Derecho público

Influencia que tuvieron en el Derecho público de su patria y
singularmente en el Derecho penal, los filósofos y teólogos espa­
ñoles anteriores a nuestro siglo. (1889. Premio a D. Eduardo de
Hinojosa.)
Los censos

Historia jurídica de las diferentes especies de censos; justifi­
cación del enfitéutico en sus orígenes y en la actualidad contra
los que lo impugnaron y excluyeron de algunos Códigos modernos
como institución feudal. Introducción y visitudes del censo consignativo en sus relaciones con las leyes canónicas y civiles que
prohibían y condenaban el préstamo a interés. (1891. Premio a
D. Antonio Sánchez Ocaña, y accésit a D. Arturo Corbella Alerany.)
Derecho laboral

Dentro de qué límites puede el Estado contribuir a mejorar
la condición material y moral de las clases obreras sin coartar
la libertad de los contratantes. Soluciones individualistas o socia­
—

363



listas que apoyan o contradicen la intervención del Gobierno en la
esfera del trabajo. (1892. Accésit a D. Domingo-Enrique Aller.)
Socialismo del campo

Peligros del socialismo del campo. Precedentes históricos. Cau­
sas que pueden contribuir a su desarrollo. Medios de evitarlo. Di­
visión de la propiedad. Reformas en el sistema de cultivos o
distribución de la propiedad en donde se encuentre acumulada.
(1893. Premio a D. Angel Salcedo y Ruiz.)
Derecho penal

Examen crítico de las nuevas escuelas de Derecho penal. (1895.
Accésits a D. Constancio Bernaldo de Quirós y D. Constante Amor
y Naveiro, y otro a los Sres. D. José Bravo Goyena y D. Máximo
Arredondo.)
Transportes y precios

Influencia de la facilidad y adelanto de los transportes terres­
tres y marítimos en los mercados y en la baja de los precios. Su
relación con la libre concurrencia entre países de diversa orga­
nización económica y fiscal, poniendo de manifiesto lo que ocurre
en España. (1897. Premio a D. Andrés Barthe, y accésit a D. Ma­
nuel Díe y Mas.)
Jurados mixtos

¿Cuál es la organización mejor y más práctica de los jurados
mixtos para dirimir las diferencias entre patronos y obreros y
para prevenir o remediar las huelgas? (1900. Premios a D. Gabriel
Maura y Garnazo y a D. Enrique Prat de la Riba.)
Doctrinas filosóficas

Estudio histórico-crítico de las doctrinas de un filósofo espa­
ñol. (1901. Premio a D. Adolfo Bonilla San Martín, por su memoria
sobre Luis Vives y la Filosofía del Renacimiento, y accésit a D. Ur­
bano González de la Calle, en trabajo sobre Sebastián Fox Mor­
cillo.)
—

364



Crédito agrícola

Legislación comparada sobre crédito agrícola. Bases más eco­
nómicas y eficaces para su fomento en España. (1902. Accésits a
D. Carlos María Bru del Hierro y a D. Luis Redonet.)
Presupuestos del Estado

Reformas que convendría introducir en la formación de los
Presupuestos del Estado y en su discusión y aprobación por las
Cortes. (1903. Premio a D. Diego Pazos García, y accésit a D. Luis
María de Retes y Muyrani.)
Limitaciones de la propiedad

Examen crítico de las limitaciones que, por interés público, res­
tringen en la sociedad moderna el libre uso del derecho de pro­
piedad. (1904. Premio a D. José Gascón y Marín.)
Iniciativas

Obstáculos que se oponen en España al desarrollo de las inicia­
tivas individuales y sociales. (1905. Accésit a D. Gustavo de la Igle­
sia y García.)
El Estado empresario

Examen y juicio de la explotación exclusiva por el Estado de
tierras, industrias y vías de comunicación. (1907. Accésit a D. An­
tonio Moreno Calderón.)
Impuesto sobre la renta

Estudio de los sistemas practicados en la actualidad o propues­
tos para establecer el impuesto sobre la base de la renta. ¿Con­
viene la aplicación de ese principio en el régimen tributario de
España? (1908. Accésit a D. Emilio Blanco Martínez.)
Carestía de la vida

Encarecimiento de la vida en los principales países de Europa
y singularmente en España: sus causas. (1911. Premio a D. Loren­



zo-Víctor Paret, y accésits a D. Francisco Alabart y D. Gervasio
de Antiñano.)
Doctrina de Jovellanos.

Examen y juicio crítico de las doctrinas de Jovellanos en lo
referente a las Ciencias Morales y Políticas. (1912. Premios a D. Ju­
lián Juderías, D. Angel María Camacho y D. Gervasio de Antiñano,
y accésits a D. Hilario Yaben y D. Enrique García Rendueles.)
Procesos psíquicos

Transformación de los procesos psíquicos conscientes en pro­
cesos inconscientes: Consecuencias que de este hecho se derivan.
(1915. Premio a D. Leandro González Reviriego, y accésits a D. Eugenio-Lorenzo Rodríguez, D. Antonio Alvarez de Linera, D. Jorge
María Anguera de Sojo y R. P. Eustaquio Ugarte de Ercilla.)
Derechos adquiridos

Concepto de los derechos adquiridos y de los intereses creados:
Hasta qué punto deben ser tenidos en cuenta por el legislador.
(1916. Premio a D. Juan de Hinojosa y Ferrer.)
Los « trusts »

Función económica y social de los «trust». (1917. Premio a D. Hi­
lario Yaben, y accésit a D. Luis Pérez Ordoyo.)
Filósofos españoles

Estudio histórico crítico de las doctrinas de un filósofo español.
(1918. Accésit a D. Julián Juderías por su estudio sobre Francisco
de Quevedo y Villegas.)
El Imperio español

La idea del Imperio: Su historia en el pensamiento español y
sus manifestaciones en la política de España. (1939-1941. Premios
a los Sres. D. Ricardo del Arco y Garav y R. P. Eleuterio Elorduy.)
—

366 —



Pensamiento de Balmes

Sistematización del pensamiento de Balmes en orden a la Filo­
sofía de la Historia. (1945-1947. Premios a D. Vicente Felíu Egidio
y D. Fermín de Urmeneta.)
Derecho Natural en Suárez

Doctrina de Suárez sobre lo permanente y lo variable en el
Derecho Natural: Sus precedentes en la Escuela española y su
influencia en el pensamiento jurídico moderno. (1948-1950. Premio
a D. Francisco Cuevas Cancino.)
Trabajadores y fisco

Repercusión del régimen fiscal en la condición de las clases
trabajadoras. (1954-1956. Premio a D. José Anglada Prior.)
Derechos humanos

Condicionamientos sociológicos de los derechos humanos. (19661970. Premio a D. Juan de Miguel Zaragoza.)

C oncursos en que no resultó obra impresa

Ciencias Económicas

Estado de la agricultura, artes y comercio de España en el si­
glo XVI. Leyes que contribuyeron a su desarrollo. Política comer­
cial y su influjo en bien o en mal de la nación. Sistema económico
que la Ciencia y la experiencia aconsejan reunir para fomentar la
riqueza pública (Concurso de 1862).
Historia crítica de los pósitos de España. Reformas convenien­
tes en su organización actual y si deberían conservarse o refun­
dirse con otras instituciones más adecuadas al estado presente de
la sociedad (1867).
Intereses económicos preponderantes en las distintas regiones
de España: Medios de promoverlos y concertarlos (1872).
—

367 —



¿Por qué medios conviene fomentar el trabajo, el ahorro y el
empleo de los capitales en España? ¿Qué dirección debe darse a
la instrucción pública para que llene aquellos fines? (1878).
Noticia histórica del desarrollo de la propiedad territorial y de
sus varias formas, desde la invasión de España por los sarracenos
hasta nuestros días (1887).
Prosperidad o decadencia de las naciones en el comercio por la
buena o mala fe con que se presentan los productos en los merca­
dos extranjeros. ¿Pueden los Gobiernos intervenir en el comercio
de exportación, y en qué forma, para conservar el crédito del país
en la producción de todas o alguna de sus mercancías? (1880).
¿Favoreció a España económicamente el descubrimiento de
América? (1909).

Ciencias jurídicas

Influjo de los sistemas filosóficos en la legislación civil y penal
(1881).
Medidas cuya adopción contribuiría a evitar que se finja la lo­
cura con el propósito de sustraerse a responsabilidades criminales
o que se suponga con el fin de privar a un individuo de su libertad
y de la gestión de sus bienes (1888).
Extensión y límites del criterio judicial en la graduación de las
penas dentro de una buena legislación criminal. Soluciones diver­
sas de este problema según las varias escuelas jurídicas y las
diferentes legislaciones europeas (1890).
Constitución de la familia castellana, aragonesa, navarra y ca­
talana. Estudio analítico y sintético del matrimonio, viudedad, pa­
ternidad, filiación y testamentifacción, comparando la legislación
que rige en cada región, haciendo notar si las diferencias nacen
— 368 —



de la ley o de las costumbres. Solución de unidad que cabría
dar a este problema en el porvenir (1899).
Concepto del principio de la ley y del hecho en el orden social
y relación entre ellos. Puntos de vista de las escuelas sobre ambos
extremos (1906).
Naturaleza, organización y funcionamiento de la Sociedad de
las Naciones: su posible reforma. Examen crítico de su obra
(1933-35).
Evolución del concepto de soberanía en el Derecho Internacio­
nal contemporáneo (1963-65).

Ciencias Políticas

De la igualdad, considerada social, filosófica y políticamente y
de sus relaciones con la libertad política (1863).
Exposición del régimen municipal de España, demostrando su
afinidad con las instituciones políticas y con el estado general de
la civilización en cada período de la historia patria. Examen de si
la libertad política de los tiempos modernos exige o permite la
restauración total o parcial de las antiguas libertades municipales
(1886).
¿Deben sujetarse al mismo régimen municipal las grandes y
muy populosas capitales que los pueblos de mediano o corto ve­
cindario? Los principios en que se funda la organización y la
competencia de las Corporaciones municipales en general, ¿son
aplicables, con beneficio de la administración y de los intereses
locales, a las ciudades de población más numerosa? En caso de
que no lo fuesen, ¿cuáles deberían ser las principales diferencias
entre uno y otro régimen? (1889).
Límites que deben separar en el orden político, económico y
administrativo, la intervención del Estado y la acción individual
(1865).
— 369 —

24



Influencia de los estudios de nuestra antigua literatura regional
en la política moderna (1893).

Ciencias Sociales
Despoblación y repoblación de la Península desde el reinado de
los Reyes Católicos hasta nuestros días. Documentos y datos es­
tadísticos que demuestran uno y otro fenómeno. Causas que más
directamente los explican (1891).

Bases de una buena legislación de seguros, retiros y pensiones
para obreros, en los casos de muerte prematura, ancianidad, inva­
lidez, accidente y cesación del trabajo. Límites de la intervención
del Estado en tales auxilios. Ventajas e inconveniente del seguro
voluntario y del obligatorio (1896).
El socialismo contemporááneo. Sus causas, sus tendencias y
medios más eficaces de precaver a la sociedad de los peligros de
la propaganda socialista (1880).
La mutación de las costumbres y la crisis religiosa (1971-73).



CONCURSOS DE LA FUNDACION «PREMIO DEL CONDE
DE TORENO» (1)
O bras impresas

Vicios y abusos de la Administración local en España (Concur­
so de 1891. Premio a D. Bartolomé de Vera y Casado).
(1)
De esta Fundación fueron convocados 68 certámenes, desde
1891 a 1973; concurrieron 149 trabajos y fueron adjudicadas 31 recom­
pensas metálicas o de impresión. Consignamos seguidamente, y por
separado, si resultó obra impresa y el temario (generalmente de Eco­
nomía política y social), cuando no recayó impresión.
Se ha conservado para el primer grupo de trabajos el orden cro­
nológico, por su claro carácter indicativo respecto a las materias su­
geridas al estudio público, en las distintas épocas en que fueron con­
vocados los certámenes.
Medios que puede emplear el Estado para fomentar la riqueza
apícola y pecuaria en España. (1898. Accésits a D. José Sánchez
Gadea, D. Zoilo Espejo y D. Pío Cerrada.)
Disposiciones que podrían impedir en España la división de las
fincas rústicas cuando esta división perjudica al cultivo. (1887-1899.

Premio a D. Diego García y accésit a D. Agustín de Ondovilla y
Durán.)
¿Es compatible el sufragio universal con el régimen electoral
basado en los Gremios o en las clases? (1900-1902. Premio a Don
Angel Salcedo y Ruiz.)
¿Son los sindicatos compatibles con el principio de la libertad
de contratación? (1902-1904. Premio a D. Pedro Quinzaños e im­
presión de la Memoria de D. José Gascón y Martín.)
Caracteres del anarquismo en la actualidad (1902-1904. Premio
a D. Gustavo La Iglesia y García.)
Estudio crítico de la crisis monetaria. (1902-1904. Premio a Don
José M.° Jiménez e impresión de la Memoria de D. Andrés Barthe.'l
371 —



Examen crítico de los impuestos interiores sobre el consumo
en las principales naciones de Europa y América. Reformas apli­
cables a España que se deducen de este estudio. (1904-1906. Pre­
mio a D. Emilio Blanco Martínez.)
Las grandes propiedades rústicas en España. Efectos que pro­
ducen y problemas jurídicos, económicos y sociales que plantean.
(1909-1911. Premio a D. Domingo Enrique Aller e impresión de
la Memoria de D. Andrés Barthe.)
Origen, desarrollo y trascendencia del movimiento sindicalista
obrero. (1911-1913. Premio a D. Juan Gómez Acebo y Modet.)
Modificaciones que en el actual sistema tributario español exi­
gen las condiciones de la vida social moderna. (1914-1916. Premio
a D. Lorenzo-Víctor Paret.)
El monometalismo y el bimetalismo en la vida económica inter­
nacional. (1918-1920. Premio a D. Francisco García de Cáceres An­
saldo.)
La unificación del Derecho Mercantil Hispano-Americano. Bases
para una legislación común. (1921-1923. Premio a D. Emilio Miñana
y Villagrasa.)
El obrero, el capitalista y el empresario en sus relaciones con
la dirección técnica industrial y con la respectiva retribución. (19211923. Premio a D. Antonio Moreno Calderón.)
El concepto moderno de la expropiación forzosa por causa de
utilidad pública. (1923-1924. Premio a D. Carlos García Oviedo y
mención honorífica a D. Sabino Alvarez Gendín.)
Régimen más adecuado para difundir, desenvolver y conservar
la pequeña propiedad. (1931-1932. Premio a José M.a Benjumea y
Pareja.)
372



Estudio crítico de los impuestos sobre el capital y la renta.
(1933-1934. Premio a D. Eduardo Corbella Alerany e impresión de
la Memoria de D. José M.a García Agulló.)
El crédito y la Banca en sus relaciones con el Poder público.
(1935-1936. Premio a D. José M.a García Agulló.)
Repercusiones demográficas de la última guerra civil española.
Problemas que plantean y soluciones posibles. (1935-1936. Premio
a D. Jesús Villar y Salinas.)
La evaluación fiscal de la riqueza rústica en los principales
países. Estudio crítico comparado. (1953-1956. Premio a D. Federi­
co Silva Muñoz, por su Memoria, que no fue impresa.)
Emigración y absentismo en España. (1957-1960. Premio a Don
Luis Alfonso Martínez Cachero.)

Desarrollo económico español e integración europea. (1961-1963.
Premio a D. Jaime Cortezo Velázquez Duro.)
T emario de los C oncursos en que no recayó impresión de trabajos

Aranceles

Estudio comparativo económico y estadístico del impuesto aran­
celario sobre los artículos denominados de renta, que con un fin
exclusivamente fiscal gravan en sus Aduanas los Estados más im­
portantes, y organización de ese origen de ingresos a que puede
aspirarse en el presupuesto español (1895'.
Régimen arancelario que reclama el estado actual de nuestras
industrias (1925-1926).
Bancos

Transformación de la organización y funciones de los Bancos
en los principales pueblos contemporáneos por efecto, en primer
término de la guerra actual (1918-1920).
— 373 —



Capital

La difusión del capital por medio de los valores mobiliarios. Su
importancia en el ordenamiento económico del porvenir (1929-1930).
Las restricciones a la libre circulación de capitales: su finalidad
y sus consecuencias (1929-1930).
Corporativismo

El régimen corporativo como sistema de organización económi­
co-social (1935-1936).
Crédito público

Examen crítico de la historia del crédito público. Exposición
detenida y razonada de las enseñanzas que de ella se deducen con
aplicación a España (1895).
Derecho Agrario

La nacionalización de la tierra. Las doctrinas y los hechos (19291930).
Doctrinas de George

Las doctrinas de economía agraria de Henri George y sus con­
secuencias en orden al sistema de impuesto, en su aplicación posi­
ble a España (1914-1916).
Doctrinas sociales

El comunismo contemporáneo. Sus doctrinas, sus instituciones
y sus procedimientos (1923-1924).
Economía dirigida

Examen crítico de la llamada economía dirigida (1935-1936).
Economistas españoles

Indice bio-bibliográfico de los economistas españoles de los si­
--

374



glos XVII a XIX, desde Cristóbal Pérez de Herrera (1596-1617)
hasta Alvaro Flórez Estrada, inclusive (1939-1940).
Elecciones

Investigación estadística e interpretación de las elecciones espa­
ñolas durante los años 1931 a 1936 (Convocatoria para 1966-67).
Empleo

Política de desarrollo o pleno empleo y estabilidad monetaria
(1970).
Ferrocarriles

Los ferrocarriles. Su consideración jurídica, económica y finan­
ciera. Estudio de las cuestiones que acerca de los caminos de hie­
rro se hallan planteadas en las naciones más importantes y de la
solución que conviene a esos problemas, según las circunstancias
con que en España se ofrecen (1909-1911).
La reversión de los ferrocarriles y sus problemas conexos (19251926).
Fisco

Relaciones entre la vida económica del Estado y la general de
un país, especialmente bajo el aspecto fiscal (1929-1930).
Impuestos

El impuesto sobre el capital (1925-1926).
Examen crítico de los impuestos interiores sobre el consumo
en las principales naciones de Europa y América. Reformas apli­
cables a España que se deducen de este estudio (1897-1899).
Estatismo y libre concurrencia (1929-1930).
375 —



Intervencionismo

Del intervencionismo del Estado en el orden económico: sus
ventajas e inconvenientes. Límites en que debe mantenerse (19311932).
Influencia que el Estado puede ejercer en el desarrollo de la
riqueza pública por medio del presupuesto de gastos, los monopo­
lios fiscales y el régimen tributario general (1931-1932).
El Estado industrial en teoría y en la práctica (1927-1928).
Intervención obrera

Condiciones y límites en que puede ser conveniente la interven­
ción de los obreros en el régimen de las industrias (1923-1924).
Moral profesional

Influencia de la moral profesional sobre la vida social contem­
poránea (1935-1936).
Municipios

Estado presente y modificaciones necesarias de la hacienda mu­
nicipal y provincial en nuestra patria (1900-1902).
Presupuestos

Evolución del presupuesto español en el siglo XIX (1941-1942).
Regímenes autoritarios

Examen comparativo de los sistemas de organización política,
económica y social existentes en Alemania, Italia y Portugal (19371938).
Servicio militar

El servicio militar del futuro (1973). Premio a D. Francisco
Obrador Sintes.
— 376 —



Subsistencias

La carestía de la vida: sus causas y sus remedios (1925-1926).
Vivienda

El problema español de la vivienda en la ciudad y en el cam­
po (1927-1928).

—

377

-

