LA EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANIA
(Reflexiones para la valoración jurídica y ética
de una nueva asignatura en el sistema escolar español)
Por el A cadém ico de Número
Em m o. y Rvdmo. Sr. Cardenal-Arzobispo de Madrid
D. Antonio Ma R ouco Varela *

I. EL ESTADO DE LA CUESTIÓN
“Educación para la ciudadanía” es el nombre que la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación (LOE)*1 da a una nueva materia de enseñanza obliga­
toria, introducida en los currículos de la Educación Primaria, Secundaria y Bachi­
llerato. El Preámbulo considera como “una de las novedades de la Ley”, en lo que
se refiere al currículo, el “situar la preocupación por la educación para la ciudada­
nía en un lugar muy destacado del conjunto de las actividades educativas y en la
introducción de nuevos contenidos referidos a esta educación que, con diferen­
tes denominaciones, de acuerdo con la naturaleza de los contenidos y las edades
de los alumnos, se impartirá en algunos cursos de la educación primaria, secun­
daria obligatoria y en bachillerato. Su finalidad consiste en ofrecer a todos los ciu­
dadanos .un espacio de reflexión, análisis y estudio acerca de las características
fundamentales y el funcionamiento de un régimen democrático, de los principios
y derechos establecidos en la Constitución española y en los Tratados y en las
declaraciones universales de los derechos humanos, a sí com o de los valores com u­
nes qu e constituyen el sustrato de la ciu d ad an ía dem ocrática en un contexto glo­
bal". Los principios, objetivos y contenidos de “la Educación para la Ciudadanía”,
así como la contribución de esta nueva materia escolar a lo que el lenguaje ñor-

* Sesión del día 29 de mayo de 2007.
1 BOE nQ106 de 4 de mayo.

375



mativo llama “la adquisición de competencias básicas” y los criterios de su evalua­
ción son minuciosamente desarrollados y regulados por los Reales Decretos del
8/XII/06 para la Educación Primaria y de 5/1/07 para la Secundaria. No se ha publi­
cado todavía el relativo a la materia en el Bachillerato, que en la Ley recibe una
denominación ligeramente variada: “Filosofía y Ciudadanía”2.
El anuncio de la nueva asignatura y el conocimiento más detallado de sus
presupuestos doctrinales y de sus características pedagógicas y didácticas, después
de la publicación de los Reales Decretos de aplicación, han suscitado un vivo
debate en la opinión pública, trascendiendo los límites de la discusión académica
y del análisis científico. El interés por la nueva asignatura y la preocupación des­
pertada en amplios y significativos sectores de la sociedad española por su intro­
ducción en el sistema educativo con carácter obligatorio van en aumento.
La Conferencia Episcopal Española se hacía eco de esta inquietud, percep­
tible sobre todo en los ambientes de las organizaciones católicas de padres de fami­
lia y de padres de alumnos, en su Instrucción Pastoral “Orientaciones Morales ante
la situación actual de España” del 23 de noviembre de 2006 dentro del contexto de
la constatación de que algunos sectores de la sociedad pretenden... “acelerar la
implantación del laicismo y del relativismo moral como única mentalidad compa­
tible con la democracia”. En este sentido apunta, según el documento de la CEE,
“el anunciado programa de la nueva asignatura, con carácter obligatorio, denomi­
nada ‘Educación para la Ciudadanía’, con el riesgo de una inaceptable intromisión
del Estado en la educación moral de los alumnos, cuya responsabilidad primera
corresponde a la familia y a la escuela”3. Pocos meses más tarde, el 28 de febrero
de 2007, la Comisión Permanente, conocidos ya los Decretos de desarrollo de la
asignatura, insistía en la valoración negativa de la Asamblea Plenaria al calificarla
de “una formación estatal y obligatoria de la conciencia”, en la que se “impone el
relativismo moral y la ideología de género”, argumentando sus objeciones y extra­
yendo la siguiente conclusión: “esta ‘E d u ca c ió n p a ra la C iu d a d an ía’ de la LOE es
inaceptable en la forma y en el fondo: en la forma, porque impone legalmente a
todos una antropología que sólo algunos comparten y, en el fondo, porque sus
contenidos son perjudiciales para el desarrollo integral de la persona”4.
Crítica fuerte, la de la CEE, que también va a ser discutida, por su parte,
fogosamente en los medios de comunicación social y contestada en el debate cul­
tural y político.

2 LOE. Art. 34.6.
3 LXXXVIII Asamblea Plenaria de la CEE, “O rientaciones M orales a n te la situ ación a c tu a l d e E spañ a”.
Instrucción Pastoral, Madrid, 23-XI-06, 18.
4 Conferencia Episcopal Española. CCIV Comisión Permanente, Madrid 28 de febrero de 2007, 11 y 12.

37 6



Se impone, pues, en primer lugar, un análisis jurídico-positivo de lo que
se dispone en la ley y en su desarrollo normativo, una valoración crítica desde la
perspectiva jurídica del marco constitucional y, finalmente, una valoración ética o
moral de la misma a la luz de la reflexión filosófico-teológica. Sin embargo, antes
de entrar en el estudio de la cuestión, conviene advertir que las recomendaciones
y resoluciones de los organismo europeos -Consejo de Europa y la Comunidad
Europea, sobre todo-, relativas a la implantación de “la Educación de la Ciudada­
nía” en el mapa escolar europeo, no nos eximen del estudio crítico de la legisla­
ción española, puesto que el pluralismo de fórmulas adoptadas por los distintos
países de la Unión Europea para la concepción pedagógica de esta materia es
amplio y complejo. En el informe de Eurydice -La Red europea de información en
educación- sobre “la educación para la ciudadanía en el contexto escolar euro­
peo”, editado por el Ministerio de Educación y Ciencia de España en 2006, se reco­
nocía que, “en general, todos los países europeos están de acuerdo en la necesi­
dad de incluir, de un modo u otro, la educación para la ciudadanía en el currículo
escolar oficial. No obstante, su definición y organ ización varía considerablem ente
de un país a otro y parece ser que aún no existe un enfoque general que predo­
mine sobre los demás y que haya sido adoptado por la mayoría de los países...
Puede ofertarse como m ateria independiente (con frecuencia obligatoria), integra­
da en materias tradicionales (como historia, estudios sociales, geografía o filosofía)
o concebida como un tem a transversal”5.

n . LOS RASGOS NORMATIVOS DE LA NUEVA ASIGNATURA
“EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA”
EN EL ACTUAL SISTEMA ESCOLAR ESPAÑOL
Destaca, en p rim er lugar, su carácter d e u n a asignatura obligatoria.
Podría habérsela concebido muy bien como optativa, en relación, por ejemplo,
con la clase de Religión y Moral Católica (y de las otras confesiones religiosas reco­
nocidas por el Estado Español), que se define en la Ley Orgánica de Educación y
en su desarrollo normativo como optativa. La consideración, de la que la hace
objeto la Disposición Adicional Secundaria 1 como “área o materia” “de oferta obli­
gatoria para los centros y de carácter voluntario para los alumnos”, queda reduci­
da, sin embargo, en los Reales Decretos de Primaria y Secundaria a la obligación
de los centros docentes públicos -y privados sin “ideario” propio- de disponer “las
medidas organizativas para que los alumnos y las alumnas cuyos padres o tutores
no hayan optado por que cursen enseñanzas de religión reciban la debida aten­

5
E urydice , La E d u cación p a r a la C iu d a d a n ía en el contexto esco la r europeo, Ministerio de Educación y
Ciencia. Secretaría General de Educación. Madrid, 2006, 59-

377



ción educativa”6. Se prefiere, por lo tanto, establecer “la Educación para la Ciu­
dadanía” como asignatura obligatoria en la Primaria, “en uno de los cursos del ter­
cer ciclo de la etapa” (LOE, Art. 18.3), mientras que para la Educación Secundaria
se prescribe que “en uno de los tres primeros cursos todos los alumnos cursarán
la materia de educación para la ciudadanía y los derechos humanos en la que se
prestará especial atención a la igualdad entre hombres y mujeres”, y que, bajo la
denominación de “Educación ético-cívica”, se incluya entre las materias obligato­
rias del cuarto curso (LOE, 24.3 y 25.1)7. El legislador pretende disipar las posibles
objeciones en torno a la posible contradicción pedagógica y didáctica entre la
nueva asignatura y la existencia del área de Religión y Moral con la siguiente
advertencia que figura en el Preámbulo de la LOE: “Esta educación (para la Ciuda­
danía) cuyos contenidos no pueden considerarse en ningún caso alternativo o sus­
titutorio de la enseñanza religiosa, no entrará en contradicción con la práctica
democrática...”. Del examen del perfil global de la ley se deducirá claramente otra
conclusión jurídica, como veremos más adelante.
Es evidente, por otra parte, —a la vista de la legislación europea compa­
rada-, que el objetivo educativo pretendido y buscado por “la Educación para la
Ciudadanía” podría haberse alcanzado como una materia integrada en otras de
contenido similares o como un tema de educación transversal proyectado de tal
modo que sus principios influyesen en la concepción de todo el currículo y en la
pedagogía general de los centros. También en este punto el Preámbulo de la LOE
se muestra precavido ante la previsible argumentación favorable a una concepción
de la materia que fuese en esta línea: “Esta educación... no entra en contradicción
con la práctica democrática que debe inspirar el conjunto de la vida escolar y que
ha de desarrollarse como parte de la educación en valores con carácter transver­
sal a todas las actividades escolares”8.
La E du cación p a r a la C iu d a d an ía representa, adem ás, u n a n ov ed ad
en la historia d e la legislación escolar esp añ oh . El legislador lo reconoce y
declara con no disimulada satisfacción política: “En lo que se refiere al currículo,
u n a d e las novedades d e la Ley consiste en situar la preocupación por la educa­
ción para la ciudadanía en un lugar muy destacado del conjunto de las activida­
des educativas y en la introducción de unos nuevos contenidos referidos a esta

6 Real Decreto 1513/2006 de 7 de diciembre por el que se establecen las enseñanzas mínimas de la
Educación primaria, (BOE, n2 293) Disposición Adicional Primera, 3. En términos equivalentes, abriéndose a la circuns­
tancia de que puedan ser los mismos alumnos los que hagan la opción, se expresa el Real Decreto de Secundaria,
Disposición Adicional 3 (BOE, n2 5).
7 En Bachillerato, bajo la denominación de “Filosofía y ciudadanía” se establece también en el currículo
como obligatoria (BOE, Art. 34, 6). No se ha publicado hasta el momento del Real Decreto que lo desarrolla.
8 Ley Orgánica de la Educación (LOE) 41. La Educación para la Ciudadanía..., Eurydice, 17.

378



educación”9. Todo lo que pudiera señalarse como posible antecedente en el pasa­
do educativo español de los dos últimos siglos -educación para la urbanidad y
buena conducta, formación del espíritu nacional... etc.- está muy lejos de repre­
sentar un modelo pedagógico similar o una figura jurídica equiparable.
La configuración d e la nueva m ateria “E d u ca c ió n p a ra la C iu d a d an ía”,
en definitiva, se presenta en la ley y en la orden ación norm ativa qu e la desarrolla
y aplica no sólo ni principalm ente com o un instrumento pedagógico a l servicio de
u n a cultura o ed u cación política y cívica, sino, sobre todo, com o u n a asignatura
independiente y obligatoria dirigida a in cu lcar u n a edu cación en actitudes y valo­
res éticos tanto en el p la n o de las relaciones sociales com o en el del p rop io com por­
tamiento personal, basa d a en u n a explícita antropología. Es decir, se concibe y
programa como una teoría o doctrina sobre el ser y el deber ser del hombre en su
doble dimensión personal y social. En los presupuestos teóricos que la sustentan,
los conceptos de ciudadano responsable y de ciudadanía democrática prevalecen
sobre los de persona y de su responsabilidad moral intransferible, cuando no los
absorben axiológicamente en su valor y como valor último.
No tendría por qué haber sido así según la lógica jurídica de lo dispues­
to en la LOE. El cuadro de principios y fines de la educación relacionados con los
aspectos centrales de la personalidad humana y moral del alumno, en la forma que
se explican en su Preámbulo y se explicitan en su articulado, bien pudieran no
haber sido enfocados y encauzados obligatoriamente a través de una asignatura
independiente, como es “la Educación para la Ciudadanía”. Puesto que el princi­
pio de “la transmisión de aquellos valores que favorecen la libertad personal, la
responsabilidad, la ciudadanía democrática, la solidaridad, la tolerancia, la igual­
dad, el respeto y la justicia, que constituyen la base de la vida en común” y el fin
del “pleno desarrollo de la personalidad y de las capacidades afectivas del alum­
nado, la formación en el respeto de los derechos fundamentales y de la igualdad
afectiva entre hombres y mujeres, el reconocimiento de la diversidad afectivosexual, así como la valoración crítica de las desigualdades, que permita superar los
comportamientos sexistas...” se explican en el Preámbulo y se fijan en los artícu­
los correspondientes a la regulación de las enseñanzas primarias, secundarias y
bachillerato en el cuerpo de la ley como apartados separados de la definición y
ordenación de los principios generales y de los objetivos de la educación para la
ciudadanía, en los que se propone “el ejercicio de la tolerancia y de la libertad
dentro de los principios democráticos de convivencia y la prevención de conflic­
tos y la resolución pacífica de los mismos y se insiste en la preparación del alum­

9 LOE, Preámbulo, Edición Ministerio de Educación y Ciencia. Secretaría General de Educación, 2006;
pág. 40.

379



nado para el ejercicio de la ciudadanía y para la participación en la vida econó­
mica, social y cultural, con actitud crítica y responsable”10. Sin embargo, no se ha
procedido así en los Reales Decretos que explicitan normativa y vincularmente el
sistema escolar. Al contrario, desarrollan, de hecho, académica, pedagógica y didác­
ticamente ambos principios y objetivos a través de una fórmula curricular de la
asignatura “Educación para la Ciudadanía” que los ensambla teóricamente y los
tematiza conjunta y orgánicamente.
a ) Se p u ed e com probar lo dicho, prim eram ente, a través del análisis de
la regulación detallada de la E du cación p a r a la C iu dadan ía en el Á rea de
E du cación Prim aria.
En la exposición resumida de sus objetivos y contenidos se reconoce sin
ambages que se parte “de lo personal y del entorno más próximo: la identidad, las
emociones, el bienestar y la autonomía personales, los derechos y responsabilida­
des individuales, la igualdad de derechos y las diferencias. De la identidad y las
relaciones personales se pasa a la convivencia, la participación, la vida en común
en los grupos próximos. Finalmente, se abordan la convivencia social que esta­
blece la Constitución y los derechos y las responsabilidades colectivas. Por tanto,
el recorrido va de lo individual a lo social”. En estricta consecuencia con esta defi­
nición programática de objetivos y contenidos se concretan éstos en tres Bloques
-1 . Individuos y relaciones interpersonales y sociales; 2. La vida en comunidad; 3Vivir en sociedad-, mientras que los objetivos se expresan en una serie de propó­
sitos o fines, ocho, que van desde “desarrollar la autoestima, la afectividad y la
autonomía personal en sus relaciones con los demás...” (1), “desarrollar habilida­
des emocionales, comunicativas y sociales para actuar con autonomía en la vida
cotidiana y participar activamente en las relaciones de grupo, mostrando actitu­
des generosas y constructivas” (2), hasta “conocer, asumir y valorar los p rin cip a­
les derechos y obligaciones qu e se derivan de la Declaración de los Derechos
Humanos, de la Convención sobre los Derechos del Niño y de la Constitución
española” (5), y “conocer los mecanismos fundamentales de funcionamiento de las
sociedades democráticas y valorar el papel de la administración...” (6), sin olvidar
el objetivo de “identificar y rechazar situaciones de injusticia y de discriminación,
mostrar sensibilidad por las necesidades de las personas y grupos más desfavore­
cidos y desarrollar comportamientos solidarios y contrarios a la violencia” (7) y “el
de tomar conciencia de la situación del medio ambiente” (8).

10
Cf. Ley Orgánica de Educación (LOE) pág. 37. Compárense, por ejemplo, al respecto, el Art. 1 c), k) e
i), y el Art. 2.1, desde apartado a) hasta el e) con el apartado k). Vid. también Art. 17 de a) a e), k) y m), junto con
Art. 18.3; así como el Art. 23 a), c), d) y k), con el Art. 24.3; y Art. 32.1 y Art. 33, b) y c) con Art. 33, a).

380



El criterio pedagógico seguido de integración sistemática de aspectos éticopersonales y ético-sociales con elementos de educación político-jurídica y propia­
mente cívica se puede verificar también, sin forzar en lo más mínimo la literalidad
de los textos, cuando se precisa la contribución del área al desarrollo de las llama­
das “competencias básicas”, se explicitan los tres bloques de temas que comprende
la asignatura y los criterios de su evaluación. Llama la atención, por ejemplo, que
en la determinación del criterio de evaluación 5 se incluya expresamente una alu­
sión a la llamada “teoría del género”. Dice así: “reconocer y rechazar situaciones de
discriminación, marginación e injusticia e identificar los factores sociales, económi­
cos, de origen de género o de cualquier otro tipo que las provocan”11.
b) En el R eal D ecreto de E du cación Secundaría se acen tú a aú n m ás la
perspectiva d e la concepción sistem ática de la E du cación p a r a la C iudadan ía
com o u n a m ateria de integración d e elementos teóricos y prácticos d e antropolo­
gía, ética general, individual y social, con u n a p arte conclusiva de carácter p osi­
tivo sobre el ordenam iento ju rídico y las reglas de convivencia cívica y p olítica que
d e él se derivan.
Se presenta “la Educación para la Ciudadanía” en el Real Decreto de
Secundaria, apoyándose en interpretaciones discutibles del Art. 27.2 de la Consti­
tución Española y de conocidas recomendaciones europeas e internacionales, con
un objetivo central que vale tanto para su variante de primero a tercer curso como
para la de cuarto curso y que es formulado del modo siguiente: “favorecer el desa­
rrollo d e person as libres e íntegras a través de la consolidación de la autoestima, la
dignidad personal, la libertad y la responsabilidad y la formación de futuros ciu­
dadanos con criterios propios, respetuosos, participativos y solidarios, que conoz­
can sus derechos, asuman sus deberes y desarrollen hábitos cívicos para que pue­
dan ejercer la ciudadanía de forma eficaz y responsable”. Para conseguir este
objetivo de compleja y variada composición humana, ética y jurídica, se ha de pro­
fundizar, según el Real Decreto, “en los principios de ética personal y social”, y se
habrán de incluir “entre otros contenidos, los relativos a las relaciones humanas y
a la educación afectivo-emocional, los derechos y deberes y libertades que garan­
tizan los regímenes democráticos, las teorías éticas y los derechos humanos como
referencia universal para la conducta humana, los relativos a la superación de con­
flictos, la igualdad entre hombres y mujeres, las características de las sociedades
actuales, la tolerancia y la aceptación de las minorías y de las culturas diversas”.
Estos principios, y los contenidos que los pormenorizan, se habrán de ofrecer en
la asignatura “Educación para la Ciudadanía” de manera abierta con el fin de que

11 Real Decreto de Educación Primaria, BOE 8-12-06, Anexo 2, 43080-43082, especialmente 43082.

381



se posibilite a los alumnos y alumnas que “construyan un pensamiento y proyec­
to de vida propios”, tratando de ayudarles a “construirse una conciencia moral y
cívica, acorde con las sociedades democráticas, plurales, complejas y cambiantes en
las que vivimos”.
Obedeciendo a estos principios y finalidades pedagógicas, se dispone
que la nueva asignatura se divida en la etapa de la Enseñanza Secundaria en dos
materias: “la E du cación p a r a la ciu d ad an ía y los derechos hu m anos que se impar­
te en uno de los tres primeros cursos y la E du cación ético-cívica de cuarto curso.
Ambas se estructurarán en varios bloques que van desde lo más personal y lo más
próximo a lo global y más general”, con un conjunto de contenidos comunes “que
llevan a la adquisición de procedimientos, habilidades sociales y actitudes básicas
para el desarrollo de una buena convivencia y de la ciudadanía democrática”, pro­
fundizando y consolidando la formación recibida en la etapa de Primaria. También
será común a ambas materias de secundaria “partir de la reflexión sobre la perso­
na y las relaciones interpersonales”, así como procurar “el conocimiento y la refle­
xión sobre los derechos humanos”, aunque -añade el texto legal- “desde la p ers­
pectiva de su carácter histórico, favoreciendo que el alumnado valore que no están
garantizados por la existencia de una Declaración, sino que es posible su amplia­
ción o su retroceso según el contexto”. También coincidirán las dos partes de la
nueva disciplina en estudiar “las características y los problemas fundamentales de
las sociedades y del mundo global del siglo XXI”. La Educación para la Ciudadanía
abordará entre el primer y tercer curso, “el conocim iento de la realid ad desde el
ap ren d izaje de lo social, centrándose la E du cación ético-cívica en la rejlexión
ética qu e com ien za en las relaciones afectivas con el entorno m ás próxim o p a r a
contribuir, a través de los dilem as morales, a la construcción de u n a con cien cia
m oral cívica”. Desde esa perspectiva metodológica se plantea, a continuación, en
el Real Decreto el desarrollo temático de los llamados “bloques de contenidos” de
ambas materias con sus correspondientes objetivos pedagógicos, explicando, ade­
más, su contribución a “la adquisición de las competencias básicas”. Todo ello a
través de una exposición larga, farragosa y reiterativa, que incide e insiste una y
otra vez en los mismos elementos antropológicos y éticos que configuran la asig­
natura como un instrumento pedagógico de más amplio alcance que lo que signi­
fica y contiene una formación específicamente cívica y político-jurídica.
La fija ción de los objetivos -¡trece en total!-, que se presentan com o com u­
nes a las dos partes d e la materia, delata esta característica de una asignatura orga­
n izad a com o u n a doctrina sobre el hom bre y los principios y valores éticos que han
d e presidir su conducta en todos los ám bitos de la vida, limitándose a a ñ ad ir a m odo
d e una inform ación conclusiva p a r a el alum no un capítulo sobre el orden políticoju rídico de España, visto en el contexto de los organismos internacionales. Con esta
nueva asignatura obligatoria en la etapa de la Educación Secundaria se confiesa
expresamente la pretensión de conseguir de los alumnos, desde el “reconocer la con­

382



dición humana en su dimensión individual y social, aceptando la propia identidad”
y “desarrollar y expresar los sentimientos y las emociones, así como las habilidades
comunicativas y sociales”, hasta “conocer y apreciar los principios que fundamentan
los sistemas democráticos y el funcionamiento del Estado Español y de la Unión
Europea, tomando conciencia del patrimonio común y de la diversidad social y cul­
tural”; pasando por “reconocer los derechos de las mujeres, valorar la diferencia de
sexos y la igualdad de derechos entre ellos y rechazar los estereotipos y prejuicios
que impongan discriminación entre hombres y mujeres”, y, luego, por “identificar la
pluralidad de las sociedades actuales... rechazando las situaciones de injusticia y las
discriminaciones existentes por razón de sexo, origen, creencias, diferencias socia­
les, orientación afectivo-sexual o de cualquier otro tipo, como una vulneración de la
dignidad humana y causa perturbadora de la convivencia”. Se ha de tratar, finalmen­
te, de “identificar y analizar las principales teorías éticas, reconocer los principales
conflictos sociales y morales del mundo actual y desarrollar una actitud crítica entre
los modelos que se trasmiten a través de los medios de comunicación”12.
La regulación detallada del contenido temático de am bas materias y d e sus
criterios d e evaluación, que sigue a la exposición de los criterios y objetivos generales
que las configuran, confirma la conclusión anterior. Así, en los temas del Bloque 2
de “la Educación para la Ciudadanía y los derechos humanos”, dedicado a las “rela­
ciones interpersonales y participación”, se incluye, entre otros temas a primera vista
doctrinalmente menos problemáticos, el de los “afectos y emociones” y el de “la
valoración crítica de la división social y sexual del trabajo y de los prejuicios socia­
les racistas, xenófobos, antisemitas, sexistas y homófobos”; y, entre “los criterios de
evaluación”, se propone como primero: “identificar y rechazar, a partir del análisis
de hechos reales o figurados, las situaciones de discriminación hacia personas de
diferente origen, género, ideología, religión, orientación afectivo-sexual y otras, res­
petando las diferencias personales y mostrando autonomía de criterio”. En la regu­
lación temática de los contenidos y de los Criterios de evaluación de “la Educación
ético-cívica” ocurre comprensiblemente lo mismo. En el Bloque 3 de los contenidos
se plantea en directo la cuestión de las teorías éticas y los derechos humanos, mien­
tras que el segundo Criterio de evaluación de la asignatura se define por la capaci­
dad de “diferenciar los rasgos básicos que caracterizan la dimensión moral de las
personas (las normas, la jerarquía de valores, las costumbres, etc.) y los principales
problemas morales”, a la vez que el quinto trata de verificar la capacidad de “com­
prender y expresar el significado histórico y filosófico de la democracia como forma
de convivencia social y política”, admitiendo que “mediante este criterio se trata de
comprobar si se comprende el pluralismo político y moral...”13.

12 BOE 8.1.07. Real Decreto de Educación Secundaria, Anexo 2, 715-718.
15 BOE 8.1.07. Decreto de Educación Secundaria, Anexo 2, 718-720.

383



c) Conclusión
¿Qué resulta jurídicam ente, en orden a la caracterización legal de la
nueva m ateria “la E du cación p a r a la C iu d a d an ía”, del análisis sistemático de la
Ley (LOE), qu e la im pone com o obligatoria en el sistem a escolar español y d e los
Reales Decretos qu e la desarrollan norm ativam ente? La respuesta nos parece evi­
dente: el carácter de una materia escolar concebida en su orientación, estructura y
desarrollo académico y pedagógico como una teoría general sobre el hombre y los
principios éticos que han de modelar su existencia y regir su conducta individual
y social; ciertamente, no de forma exhaustiva en la doctrina que ha de ser apren­
dida intelectualmente, asimilada y practicada en la vida; ni tampoco exhaustiva en
su temática; pero sí, de forma condicionante substancial de la educación integral
de los alumnos. Teoría que se presenta en el fondo, inequívocamente, como una
doctrina en la que se excluye sistemáticamente toda referencia a la dimensión tras­
cendente del hombre y de la sociedad y a la correspondiente perspectiva explícita
filosófico-teológica para su completa comprensión y explicación. No puede llamar
la atención, que al tratarse de una materia obligatoria, surja inmediata y explicable­
mente la sospecha de su posible manipulación teórica y práctica como “ideología”
y, por consiguiente, la pregunta por su valor o legitimidad jurídica y ética.

m . VALORACIÓN JURÍDICA DE “LA EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA”
La nueva asignatura “Educación para la Ciudadanía”, obligatoria para
todos los alumnos de las etapas de Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato,
en la forma en que es regulada por la Ley Orgánica de Educación y, sobre todo,
por los Reales Decretos que la desarrollan14, se enfrenta con obstáculos constitu­
cionales a nuestro juicio insalvables: el del derecho a la libertad de enseñanza y el
de la libertad ideológica, religiosa y de culto de los individuos y comunidades, tal
como se recogen y consagran en la Constitución y como fueron interpretados por
la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
El Art. 27 de la Constitución establece con meridiana claridad a quién per­
tenece el derecho fundamental de la formación religiosa y moral de los menores
de edad. Recordemos el tenor literal de su parágrafo 3: “Los poderes públicos
garantizan el derecho que asiste a los padres para que sus hijos reciban la forma­
ción religiosa y moral que esté de acuerdo con sus convicciones”. Parece obvia
una primera conclusión interpretativa del mismo respecto al problema que nos
ocupa: el Estado no puede introducir como obligatoria en la Educación Infantil,

14 Falta todavía al día de la fecha, la aprobación y publicación del referido a Bachillerato.

384



Primaria, Secundaria y Bachillerato una asignatura cuyos principios inspiradores,
objetivos pedagógicos y contenidos, junto con los criterios correspondientes de
evaluación, vayan dirigidos teórica y prácticamente a la formación moral de los.
alumnos; acentúese o no la moral social sobre la individual y otorgúesele o no
mayor o menor espacio lectivo y didáctico a la primera que a la segunda; y menos
aún puede permitirse el Estado sub-introducir a través de los presupuestos antro­
pológicos explícitos e implícitos de dicha asignatura una concepción del hombre,
de la vida y del mundo que equivalga a una doctrina o ideología obligatoria que
venga de hecho a competir con la formación religiosa elegida libremente o a
suplantarla subrepticiamente. La conclusión es válida naturalmente tanto para la
escuela pública como para la privada o de iniciativa social, “concierte” ésta con la
Administración del Estado las condiciones organizativas, pedagógicas y financieras
de su funcionamiento o no lo haga. La sentencia del Tribunal Constitucional de 27
de junio de 1985. llegaba incluso a definir el carácter propio de los centros docen­
tes públicos como neutral ideológicamente en todos los aspectos de su actividad
docente, pues “deben ser ideológicamente neutros... y esta neutralidad ideológica
es una característica necesaria de cada uno de los puestos docentes (profesores)
integrados en el Centro”, lo “que no impide la organización en los centros públi­
cos de enseñanzas de seguimiento libre para hacer posible el derecho de los
padres a elegir para sus hijos la formación religiosa y moral de acuerdo con sus
convicciones”. Y, por supuesto, todavía resultaría más impensable constitucional­
mente querer imponer a los padres veladamente, de cualquier modo y por cual­
quier vía del derecho o la práxis administrativa, una dirección determinada en la
elección de la formación moral -bien sea la moral personal, bien sea la moral
social- y/o religiosa (o ideológica) de sus hijos. La lectura más simple y más lite­
ral del Art. 16 lo prohibiría tajantemente.
El derecho de los padres garantizado por el Art. 27.3 de la Constitución
quedaría restringido, además, si se impone una materia escolar de esas característi­
cas, por razones jurídicas específicas propias en el caso de las Escuelas no estata­
les, sin excluir a las concertadas, puesto que el derecho al “ideario” o “carácter pro­
pio” de esos centros es explicitado y fundamentado por el Tribunal Constitucional
sobre la base de la interdependencia intrínseca del mismo y de la oferta por parte
de sus titulares de una determinada concepción y visión del hombre y de la vida
que posibilite a los padres de los alumnos ejercer libremente el derecho a deter­
minar la formación religiosa y moral de sus hijos no sólo a través de la clase de
religión y moral elegida, sino también a través y en el marco general de todas las
actividades educativas del Centro. Tanto la sentencia de 13 de febrero de 1981
como la de 27 de junio de 1985 dejan claro que el carácter propio del centro
“forma parte de la libertad de creación de centros docentes que equivale a la posi­
bilidad de dotar a éstos (los centros privados) de un carácter y orientación pro­
pios”, sin que pueda ser sometido a ninguna autorización previa por parte de la
Administración, puesto que procediendo de otro modo vulneraría “el derecho a la

385



libertad y a la creación de centros docentes, en cuanto de dichos preceptos nace
el derecho del titular a establecer el carácter propio, sin que pueda admitirse la
injerencia de una autoridad administrativa”15.
No parece pues que quepa duda razonable: la imposición legal de una
asignatura obligatoria de formación antropológica y moral con carácter general para
todos los alumnos, significaría el no cumplimiento del Art. 27 de la Constitución
Española en combinación con su Art. 16. Chocaría con el derecho a la libertad de
enseñanza de los padres y, subsidiariamente, de los titulares de los centros docen­
tes en puntos concretos regulados claramente por el texto constitucional y explicitados nítidamente por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
¿Con qué tipo de argumentaciones jurídicas podría pretenderse obviar
estos obstáculos constitucionales, resultantes de una interpretación inequívoca de
nuestra Constitución? ¿Con el recurso a la terminología legal? ¿No significan lo
mismo los términos “ética” y “moral”? En cualquier diccionario especializado en
estas ciencias se encontraría la afirmación científica de que histórica y semántica­
mente significan substancialmente lo mismo y, por consiguiente, también referidos
a la realidad objetiva del hombre y de la sociedad. Apenas se podría imaginar un
intérprete metodológicamente riguroso del derecho que quisiera recurrir a la argu­
cia hermenéutica de negar a los padres el derecho a “la formación ética” e “ideo­
lógica” de sus hijos, y atribuírselo al Estado, utilizando el argumento de que lo que
se les reconoce en la Constitución es un derecho con contenido distinto, a saber,
el de determinar la formación religiosa y moral de sus hijos de acuerdo con sus
convicciones, no la formación ética, bien sea individual, bien sea social (Art. 27.3
de la Constitución). ¿Es que se trataría de dos realidades objetivas y subjetivamen­
te distintas: la ética y la moral, la formación religiosa y una posible formación
humana y civil, agnóstica, que abstrae, en la mejor de las hipótesis, de una posi­
ble dimensión trascendente? Evidentemente, no.
¿O se podría, quizá, justificar jurídicamente “la Educación para la Ciuda­
danía”, tal como ha quedado diseñada legalmente, con la apelación al parágrafo 2
del Art. 27 de la Constitución que dice: “La educación tendrá por objeto el pleno
desarrollo de la personalidad humana en el respeto a los principios democráticos
de convivencia y a los derechos fundamentales”? ¿Sería pues constitucionalmente
viable una concepción de dicha asignatura en función del conocimiento y asimi­
lación ¡práctica de lo que significa la personalidad humana y de lo que implica su
pleno desarrollo? Una respuesta jurídica positiva a esta pregunta ignoraría una tesis

15
Vid. A ntonio M. R ouco Várela, E l d erech o a la E du cación y sus titulares ¿De nuevo en la incertidum ­
bre histórica?, Madrid 2007, 21-23 (Publicaciones de la Facultad de Teología “San Dámaso”. Colección Subsidia 20).

386



pre-política evidente para cualquiera teoría del Estado, mínimamente sana: el Estado
no es ni la fuente de donde surge el ser del hombre ni la instancia última para defi­
nir su personalidad y, consiguientemente, para determinar los elementos y aspec­
tos que configuran su pleno desarrollo. Si se pretendiese erigir tal postulado, como
supuesto doctrinal intrínseco del ordenamiento jurídico, dejaría completamente
vacío de contenido el derecho a la libertad de enseñanza de los padres y de las ins­
tancias o instituciones sociales llamadas a intervenir en el proceso educativo; y, se
establecería, sobre todo, una insuperable contradicción doctrinal y existencial con
los derechos de libertad ideológica, religiosa y de culto que garantiza el Art. 16 de
la Constitución. Tampoco podría deducirse la competencia del Estado para estable­
cer una enseñanza obligatoria de una materia antropológica y ética en el sistema
educativo del Artículo 1.1 de la Constitución según el cual “España se constituye en
un Estado social y democrático de Derecho, que propugna como valores superio­
res de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo
político”, y/o del 10.1: “La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le
son inherentes, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y a los dere­
chos de los demás son fundamento del orden político y de la paz social”; a no ser
a costa de sus Artículos 16 y 27.1, 3.5, 6, 7 y 9, en virtud de las mismas razones de
lógica jurídica interna, que subyacen al orden constitucional establecido conforme
a los propios principios del Estado social y democrático de Derecho que lo legiti­
man, y que presupone como sus realidades fundamentales y fundantes —previas a
su ordenamiento constitucional positivo- la sociedad o comunidad política sobre la
que descansa y lo sustenta no sólo física sino también cultural y moralmente. ¿A qué
quedaría reducida, de otro modo, en la práctica la categoría del pueblo como titu­
lar de la soberanía política? La distinción funcional entre sociedad y Estado resulta,
además, vital para la existencia y mantenimiento de una auténtica configuración
democrática del Estado y de su organización constitucional.
Nos encontramos una vez más en España, a propósito de la propuesta de
una “Educación para la Ciudadanía”, convertida en asignatura obligatoria para todos
los escolares españoles de acuerdo con la legislación recientemente aprobada, con
la gran cuestión de la relación entre los principios y fuentes éticas, prepolíticas,
del Estado libre democrático y social de derecho, que le son previas, más aún, con­
dicionantes de su legitimidad, y la forma de concebir y realizar en su ordenamien­
to jurídico positivo, su misión y función y, consiguientemente, su autoridad de cara
a la comunidad política, la sociedad y el bien común. Nadie dudaría de la legiti­
midad de su competencia y poder jurídico para obligar a los ciudadanos, desde los
primeros pasos de su itinerario formativo, a que conocieran, aprendieran y supie­
ran valorar la estructura jurídica-política de la sociedad y comunidad política con­
creta a la que pertenecen -sean cual sean los lazos históricos que los unen a ella-,
poniendo incluso un énfasis formativo especial en el conocimiento y dominio del
contenido de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y, como sería- en
el caso de España, de los Tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas

387



materias (Art. 10.7 de la Constitución). Pero de ahí, del plano de la formación jurídico-cívica, basada en el conocimiento teórico -y práctico del ordenamiento jurídi­
co positivo, pretender pasar a la dimensión de la formación doctrinal sobre el
hombre y a los principios y normas ético-morales que han de presidir y regir su
conducta y “su sitio en la vida”, significaría propugnar una concepción ideológica
del Estado -en nuestro caso, laicista-radical-, que nos retrotraería a períodos de la
historia política de la Europa del siglo XX y que habríamos de suponer definitiva­
mente superados, y, lo que es más grave, abriría paso a una realización injusta del
orden político-constitucional.

IV. VALORACIÓN ÉTICA DE “LA EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA”
Entre las críticas manifestadas en relación con la implantación de la nueva
asignatura “Educación para la Ciudadanía” por distintas organizaciones e instituciones
sociales aparecen con frecuencia alusiones a algunos contenidos concretos de su pro­
grama. Se apunta, por ejemplo, a que se pretende imponer por esta nueva materia
escolar la educación -teórica y práctica- en la llamada “teoría de género” para expli­
car debidamente -según se dice, a la altura de los tiempos-, una dimensión con un
significado tan constituyente para el ser humano y para las realidades sociales prima­
rias como es la sexualidad. Se señala, también, la omisión de una expresa referencia
al matrimonio y a la familia como temas de la nueva asignatura. Para unos, se trata
de una “buena señal” pedagógica -se deja así abierto el programa para un tratamien­
to libre del tema- y, para otros, de una mala -se impondría disimuladamente, dadas
las referencias explícitas que aparecen en los Reales Decretos que lo desarrollan, la
implantación obligatoria en “la escuela” de “esa teoría” o “ideología” “del género”-.
Lo más importante, sin embargo, desde el punto de la valoración ética de
“la Educación para la Ciudadanía” en la versión legal que conocemos, no son esos
aspectos concretos de la programación que preocupan tanto a padres y a educa­
dores, cuanto la existencia misma de la asignatura en la forma legal en que se ha
planteado, es decir, dado su carácter obligatorio para todos los alumnos y, por con­
siguiente, para todos los centros. Porque, como hemos visto en los apartados ante­
riores de nuestra reflexión, así planteada, se convierte en un problema fundamen­
tal de auto-concepción del Estado; de cuya gravedad ética no se puede dudar ni
por razones bien conocidas de filosofía del Estado y del Derecho, admitidas umver­
salmente después de la II Guerra Mundial en los contextos más diversos y plura­
les de las corrientes filosóficas contemporáneas, ni, además, por las terribles expe­
riencias históricas vividas con los totalitarismos políticos de la época16.

16
Cf. A n ton io M. R ouco Varela, Los Fu ndam en tos d e los D erechos H um anos. Una cuestión urgente, Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas. Madrid 2001.

388



La historia de las ideas políticas y la historia de los hechos políticos ense­
ñan al unísono que, cuando el Estado se propone y quiere actuar y actúa como
educador de la sociedad y de la nación y no digamos como educador del hombre,
se coloca en la peligrosa pendiente jurídico-política de caer en la tentación de un
totalitarismo radical, más o menos encubierto.
La materia “Educación para la Ciudadanía” tiene ciertamente salidas jurí­
dicas y éticas en el contexto del ordenamiento constitucional español: la de su
configuración pedagógica como una enseñanza y formación cívico-jurídica en el
sentido más específico y metodológicamente serio de la expresión, con un conte­
nido central, el del conocimiento del ordenamiento jurídico del Estado; o la de ser
propuesta como una asignatura opcional respecto a otras de contenidos e inten­
ciones pedagógicas semejantes, muy especialmente en relación con la enseñanza
de la religión y de la moral que puedan elegir los padres a tenor de las ofertas
ofrecidas de acuerdo con la legislación vigente; por ejemplo, en relación con la
formación en la religión y moral católica, preferida por casi un 80% de las familias
españolas17.
Una cuestión de viva actualidad y de un interés doctrinal indudable, al
menos para los católicos, es el de los recursos jurídicos posibles, incluso desde el
punto de vista de la legalidad positiva, a los que pudiesen acudir legítimamente
en primer lugar los padres de familias y padres de alumnos de cara a un eventual
cuestionamiento de la asignatura. Se apunta a la objeción de conciencia, reco­
mendada con cada vez mayor insistencia por expertos y profesionales de la edu­
cación bien conocidos socialmente y por algunas organizaciones de esos mismos
padres. No nos queda ni espacio ni tiempo para abordar detenidamente este pro­
blema dentro del marco sistemático de estas primeras reflexiones jurídico-éticas.
Problemas especialmente graves para los centros no estatales con ideario propio,
sobre todo para las escuelas católicas. La incidencia del derecho canónico en la
forma y modo de resolver la cuestión dentro de las escuelas de la Iglesia, o con
ideario católico reconocido canónicamente, salta a la vista.
En cualquier caso, a tenor de la jurisprudencia constitucional y jurídicointernacional comparada, no puede negarse a los padres de familia y a los alum­
nos mayores de edad el recurso legítimo a la objeción de conciencia.

17
Porque es evidente que otro efecto negativo de la imposición de “la Educación para la Ciudadanía”,
como asignatura obligatoria, es el de competencia pedagógica y didáctica -¿desleal?-, cuando no “doctrinal”, con la
clase de religión y moral católica y, muy. probablemente, con la de las otras “confesiones” y “religiones” reconocidas
por el Estado Español. La una, “Educación para la Ciudadanía”, obligatoria; la otra, Religión y Moral, optativa y sin
alternativas académicamente dignas de tal nombre.

389



