Comunidades Europeas y Unión Europea
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. ANTONIO Truyol Serra (*)

No es preciso recordar que si bien las tres Comunidades Europeas a las que se
han integrado últimamente Portugal y España —la Comunidad Europea del Carbón
y del Acero (C.E.C.A.), la Comunidad Económica Europea (C.E.E. o Mercado
Común) y la Comunidad Europea de la Energía Atómica (C.E.E.A. o Euratom)—
son comunidades de carácter esencialmente económico, su finalidad rebasa el

ámbito de la economía y viene a ser un medio para alcanzar una unión política de la
Europa occidental.

Es significativo al respecto que la primera de ellas, la C.E.C.A., fuese proyectada
y creada en cierto modo como sucedáneo más modesto de la Federación Europea
que los movimientos europeistas reunidos en el Congreso de La Haya en mayo de
1948 habían imaginado; porque el resultado de sus deliberaciones y de las mociones
en él aprobadas, el Consejo de Europa (Estatuto de Londres de 5 de mayo de
1949), sin dejar de tener una gran importancia en cuanto instancia de legitimación
democrática, foro de discusióny marco de conveniosque habrían de ir constituyendo
un derecho común europeo (especialmente en materia de derechos humanos y liber
tades fundamentales), carecía de poderes efectivos de decisión. En cuanto a las
otras dos, la C.E.E. y el Euratom, surgieron asimismo tras la frustración producida
por el fracaso de la Comunidad Europea de Defensa (C.E.D.), creada a iniciativa de
Francia por el Tratado de París de 27 de mayo de 1952 y, sin embargo, rechazada
por la Asamblea Nacional francesa en la aciaga noche del 30 al 31 de agosto de
1954, cuando ya los demás socios habían ratificado el documento fundacional; fra-

(»)

Sesión del día 18 de marzo de 1986.
179



casoque arrastró consigo el de la ya nonnata Comunidad Política Europea (C.P.E.)
que en necesaria relación con ella se proyectara.

A la vista de este proceso, podríamos decir que en la mente de los «Padres de
Europa», eXprius lógico era la unión política, y que si en orden a las realizaciones
ha prevalecido la unión económica, ésta viene a ser un resultado subsidiario de la

imposibilidad en que se encontraron de llegar a aquélla de frente y directamente. Y
de hecho, paralelamente aldesarrollo de las Comunidades, cuyo carácter supraestatal (preferimos finalmente esta calificación a la de supranacional, más comúnmente

usada) apunta hacia estructuras federales, ha seguido abriéndose paso enlos espíri
tus, y veremos que en las propias instituciones comunitarias, la idea de la unión
europea sin más.

Podemos considerar queesta ideahalló una primera formulación implícita en el
Comunicado de 2 de diciembre de 1969 al término de la Conferencia deJefes de
Estado o de Gobierno de La Haya, que convocara el presidente Pompidou, a raíz
de su llegada al poder como sucesor del general De Gaulle, para «relanzar» la
entonces maltrecha Comunidad de los Seis.Es sabidoque en ella Pompidou levantó
el veto francés al ingreso de Gran Bretaña en las Comunidades a cambio de una

intensificación de los vínculos intracomunitarios, con arreglo a la fórmula según la
cual el élargissement implicaba el approfondissement. Pues bien, en el párrafo 4.°
de dicho comunicado se dice que «las Comunidades Europeas siguen siendo el
núcleo original a partir del cual se ha desarrollado y ha levantado su vuelo la unidad
europea»; y en el 15, que se ha encargado a los ministros de Asuntos Exteriores

«que estudien la mejor manera de realizar progresos en el campo de la unificación
política en la perspectiva de la ampliación». De este encargo saldrían, como es
sabido, tras el informe Davignon (aprobado ya en su forma definitiva el 27 de octu
bre de 1970), las reuniones periódicas de los ministros de Asuntos Exteriores a

título de la cooperación política, mientras que el proyecto de unión económica y
monetaria, igualmente prevista (informe Wemer), no tendría consecuencias por
diversas causas que no corresponde ahora analizar.

Pero la idea de la unión europea sin adjetivo encontró su consagración oficial
expresa en laDeclaración de21 de octiibre de 1972 (y la palabra elegida, en lugar
de «comunicado», revela por sí sola su mayor alcance programático), declaración
emitida en la Conferencia dé Jefes de Estado o de Gobierno de la Comunidad

ampliada, o sea, de los Nueve (fue la primera de esta etapa), celebrada en París,
también por iniciativade Pompidou,por cuanto su punto 7.°, después de aludir a las
«finalidades políticas» de la «construcción europea», proclamaba solemnemente
que «los Estados miembros de la Comunidad, elemento motor de la construcción
europea, afirman su intención de transformar, antes de que finalice el actual decenio
(o sea, antes de 1980), el conjunto de sus relaciones en una unión europea».

Es notorio que esta intención no llegó a traducirse en la realidad ni en el plazo
180



previsto ni después. El hecho es que justamente la ampliación de la Comunidad, y
en particular lo que se llamó (Couve de Murville) la «hipoteca británica» que sobre
ella pesara algún tiempo, hasta la reunión del (primer) Consejo Europeo en Dublín
(11/12 de marzo de 1975) y el referendum británico sobre la permanencia del Reino
Unido en las Comunidades (6 de junio), no ofrecía las mejores condiciones para
ello.

De todos modos, siguieron en la dirección emprendida la Declaración sobre la
identidad europea en la Conferencia de Jefes de Estado o de Gobierno de Copen
hague (14/15 de diciembre de 1973), y sobre todo, la Conferencia de Jefes de
Estado o de Gobierno de París de 9 y 10 de diciembrede 1974. Esta última institu
cionalizó estas reuniones de Jefes de Estado o de Gobierno, acompañados de sus

ministros de Asuntos Exteriores, bajo el nombre de Consejo Europeo (punto 3.°),
confirmó el proyecto de Unión Européa, encargando al primer ministro de Bélgica,
señor Tindemans, un informe sobre el mismo (punto 13.°), y —sin duda lo más

importante— acordó la elección de la Asamblea, o sea, del Parlamento Europeo,
por sufragio universal directo y cierta ampliación de sus poderes (punto 12.°).
Las primeras elecciones de esta índole se celebraron el 7 y el 10 de junio de
1979 en los distintos Estados miembros de la Comunidad.

Entre tanto, el Consejo Europeo dé La Haya reiteró, el 30 de noviembre de
1976, la decisión de proceder a la edificación progresiva de la Unión Europea.

Otro paso importante en el camino de la Unión había sido, en la reunión del
Consejo Europeo en Bruselas, el 4 y 5 de diciembre de 1978, el acuerdo sobre el
establecimiento del sistema monetario europeo.

Á pesar de la lentitud del proceso y de sus dificultades, la elección del Parla
mento europeo por sufragio universal directo ha sido el factor decisivo para que
empezase a traducirse en hechos el propósito de establecer la Unión Europea. La
nueva legitimidad democrática que tal elección llevara consigo, le confirió un dina

mismo y un peso mayor en el conjunto institucional, que se hizo sentir en la tenden
cia a utilizar al máximo sus poderes (parcialmente incrementados) y reclamar
otros nuevos.

Por de pronto, el primer Parlamento así elegido aprobó, ,el 14 de febrero de
1984. un proyecto de Tratado sobre la Unión Europea ampliamente inspirado por
el diputado italiano y veterano europeista, Altiero Spinelli y que representa un
nuevo marco jurídico global con respecto a los Tratados de París y de Roma que
fundaron las Comunidades en su estructura actual. Tratados de los que muchos
estiman que han dado de sí todo lo que implicaban y requieren ser sustituidos por
uno más ambicioso.

'

Y en verdad, el proyecto de Tratado relativo a la Unión Europea es mucho más
ambicioso que los Tratados que instituyeron las Comunidades Europeas. Su espí181



ritu recuerda el que en los años cuarenta inspirara alos congresistas de La Haya ya
los «Padres de Europa»; pero se hace hincapié, asimismo, en laexperiencia acimiulada a lo largo de tres decenios de vida comunitaria. Su preámbulo expresa con cla
ridad el nuevo propósito, consistente en arrancar de los logros alcanzados para ir
más allá, hacia vínculos más estrechos y amplios que los hasta ahora establecidos.

Se trata de «proseguir yreactivar la obra de unificación democrática de Europa de
la que las Comunidades Europeas, el sistema monetario europeo y la cooperación
política han sido las primeras realizaciones», en el convencimiento de que «es cada
vez más importante para Europa afirmar su identidad». Se congratulan las Altas

Partes contratantes die los resultados positivos conseguidos hasta ahora, pero se
declaran «conscientes de la necesidad de redefinir los objetivos de la construcción
europea y de dara instituciones más eficaces y más democráticas los medios para
conseguirlo». De ahí su proclamada decisión de crear la Unión Europea.
No podemos resumir aqüí siquiera elcontenido de los 87 artículos de que consta
el proyecto. Digamos tan sólo que en el aspecto institucional incluye los cuatro
órganos principales de las Comunidades, en algún caso con nombres renovados: el

Parlamento Europeo (en yez de laAsamblea), el Consejo de la Unión (en vez del
Consejo), la Comisión y el Tribunal de Justicia, añadiéndoles, y por consiguiente
integrando en la «constitución» de la Unión, el Consejo Europeo, surgido, como
vimos, fuera de los Tratados que instituyeron las Comunidades. Se atribuye alPar
lamento una participación en los «procedimientos legislativos y presupuestarios, así
como en la conclusión de acuerdos internacionales», y la función de conceder la

investidura a laComisión «al aprobar suprograma político», y de ejercer el«control
político» sobre la misma (art. 16). También el Consejo de la Unión participará en
los procedimientos legislativos y presupuestarios, así como en la conclusión de
acuerdos internacionales (art. 21), quedando la votación en cada representación
afectada por la ponderación prevista en el art. 142.2 del Tratado que instituye la
C.E.E., y determinando elrespectivo Tratado deadhesión la ponderación delos votos

atribuidos a los eventuales nuevos Estados miembros (art. 22). Esnotable laregula
ción dela Comisión, cuyo presidente, nombrado alprincipio decada legislatura por
el Consejo Europeo, la formará tras consultar al Consejo Europeo, y «someterá su
programa al Parlamento y entrará en funciones tras haber recibido de éste la mvesti-

dura, quedando en funciones hasta la investidura de lanueva Comisión» (art. 25).
Es también de subrayar que los miembros del Tribunal de Justicia serán nombra

dos, mitad por el Parlamento y mitad por elConsejo Europeo, y en caso de que el
número de sus miembros sea impar, el Parlamento nombrará unomás que el Con
sejo (art. 30.2). -

Por lo que se refiere a los actos de la Unión, es significativo que el Proyecto
hable de <ileyes», que fijarán las reglas que se aplican a la acción común (art. 34.1).
No lo es menos que el hecho de que la Comisión tenga «iniciativa legislativa»,
cabiendo, en las condiciónes que se señalan, a peticiónmotivada del Parlamento o
182



del Consejo, un proyecto de ley de la Comisión de acuerdo con esta petición, y, en
caso de rechazo de la Comisión, un proyecto de ley del Parlamento o del Consejo
conforme consu petición original, en cuyocaso la Comisión deberáexpresarsu dic
tamen sobre el proyectQ (art. 37.1). La votación de la.ley es detalladamente regu
lada (art. 38).

Se establece con toda claridad la aplicabilidad directa del derecho de la Unión
en los Estados miembros y su primacíasobre los derechos nacionales, teniendo las
jurisdicciones nacionales que aplicar el derecho de la Unión (art. 42).

El resto del Proyecto (arts. 45 a 87) se dedica a las políticas de la Unión, a las
finanzas de la Unión y a disposiciones generales y finales (entrada en vigor, depó
sito de instrumentos de ratificación, revisión, sede, reservas —que se excluyen—, y
duración —que es ilimitada).

Ahorabien, el protagonismo del Parlamento europeo en orden al objetivo de la
Unión Europea no ha desplazado las iniciativas intergubemamentales, no por más
precavidas menos reales, y en buena parte estimuladas por la presión del Parla
mento.

Así, ya el 19 de junio de 1983 e\ Consejo Europeo en su reunión de Stuttgart
había firmado una Declaración solemne sobre la Unión Europea en la que, evo

candolos precedentes de las anteriores cumbres a las que nos hemos referido, «fun
dándose en la conciencia de una comunidad de destino y en la voluntad de afirmar la

identidad europea» (1.1), reafirman los Jefes de Estado o de Gobiernode los Esta
dos miembros objetivos anteriores, en particular los de «reforzar y continuar el
desarrollo de las Comunidades, que son el núcleo de la Unión Europea, por la profiindización de las políticas existentes y por la elaboración de nuevas políticas en el
marco de los Tratados de París y Roma» (1.4.1), y de «reforzar y desarrollar la coo
peración política europea porla elaboración y adopción de posiciones comunes y de
una acción común» (1.4.2). Sigue un programa detallado de medidas a adoptar,
desde esta perspectiva, en el campo de las instituciones (en busca de una mayor
efectividad) y el de la acción.

Sobre esta huella, y ante la existencia del mencionado Proyecto del Parlamento,

el Consejo Europeo de Fontainebleau, enjunio de 1984, decidió la constitución de
un Comité «ad hoc»para la reforma institucional. Este Comité, llamado Comité
Dooge (porel nombre de su presidente), elaboró dosinformes, presentados respecti
vamente en el Consejo Europeo de Dublín de 3 y 4 de diciembre de 1984 y el Con
sejo Europeo de Bruselas de 29 y 30 de marzo de 1985.

Los dos informes (uno, provisional, y el otro, definitivo) contemplan lo que
podríamos llamar una revitalización de las Comunidades Europeas. En el preám
bulo del informe definitivo, tras evocar los comienzos muy prometedores que

~ supusopara Europa, después de la segundaGuerra Mundial, la puesta en pie, con la
183



C.E.C.A. yluego la C.E.E., de «una construcción sin precedentes, que no es asimilable
a ninguna entidad jurídica ya existente», y comprobar, acto seguido, que esta cons
trucción «se encuentra actualmente en estado de crisis y sufre graves lagunas»,
señalan que frente a los desafíos del mundo que la rodea, «Europa debe encontrar su
fe en su propia grandeza y lanzarse a una nueva aventura en común —la puesta en
funcionamiento de una entidad política— que, con la preocupación de evitar toda
actuación dogmática, debe basarse sobre objetivos claramente defínidos y dotarse
de los medios para alcanzarlos».

Para ello no basta, en efecto, según el Comité, hacer «un simple catálogo» de
medidas por tomar, sino que es preciso darhoy un«salto cualitativo y presentar las

diferentes propuestas de una manera global», en virtud de la «voluntad política
común de los Estados miembros» encaminada a «la creación entre los Estados

europeos de una verdadera entidadpolítica, esdecir, una Unión Europea que tenga
capacidad de decidir en nombre de todos los ciudadanos, según un proceso demo
crático en fiinción de su interés común en el desarrollo social y político, en el pro
greso económico y en la seguridad», y «querespete (...) la personalidad de cadauno
de los Estados que la componen» (I).

Los objetivos prioritarios (11) se enumeran bajo los epígrafes siguientes: A) Un
espacio económico interior homogéneo, por la realización completa del Tratado; b)
la creación de una comunidad tecnológica, y c) por el reforzamiento del sistema
monetano europeo; B) La promoción de los valores comunes de civilización

mediante, 1)la protección del medio ambiente, 2) la puesta en práctica progresiva
de un espacio social europeo, 3) la puesta en práctica progresiva de un espacio jurí
dico homogéneo, 4) la promoción de los valores culturales comunes; y C) Labús
queda de una identidad exterior que ha de proyectarse, a)en lapolítica exterior, yb)
en la seguridad y defensa.

Encuanto a los medios (III), son «instituciones eficaces y democráticas», cuya
existencia implica: A) una toma de decisiones con más facilidad en el seno del Con

sejo, B) una Comisión fortalecida, C) un Parlamento europeo, «prenda de la demo
cracia del sistema europeo», cuyo papel ha de incrementarse en una participación
efectiva en el poder legislativo, un fortalecimiento de su control sobre las diversas

políticas de la Unión Europea y sobre la Comisión y una responsabilidad en las

decisiones relativas a los ingresos; y finalmente, D) un Tribunal de Justicia alige
rado de determinadas tareas y cuya competencia se extienda a la interpretación de
los acuerdos realizados en el campo de aplicación de los Tratados, «en cuanto sea
posible por medio de una cláusula uniforme».

Otro Comité ad hoc, el Comité Adonnino, elaboró, porotraparte, dos informes
sobre algunos asuntos importantes relativos a «laEuropa delos ciudadanos», dirigi
dos al Consejo Europeo de Bruselas de 29 y 30de marzo de 1985 y el deMilán de
28 y 29 dejunio del mismo año. La «Europa de los ciudadanos» incluye aquellos
184



aspectos de la vida comunitaria que afectan más directamente, ensu vida personal y
actuación profesional, a los ciudadanos de los países miembros de las Comunida
des. El primero de los informes trata de la suavización de las reglas y prácticas que
molestan a los ciudadanos de la Comunidad y disminuyen la credibilidad de la
Comunidad: se refiere a cuestiones de la libre circulación de los ciudadanos de la

Comunidad, considerando medidas irmiediatas y a más largo plazo, a la libre circu
lación de los bienes, incluyendo los servicios de transporte, y las formalidades admi
nistrativas relativas al tráfico fronterizo, asi como, en cuanto «derechos del ciuda
dano de la Comunidad», los vinculados a la extensión de las posibilidades de
empleo y de residencia (así, la libre circulación en la vida profesional, el derecho de
establecimiento, teniendo en cuenta las calificaciones profesionales, el derecho de
residencia). El segundo informe, por su parte, amplía sus propuestas a la cultura y
comunicación, la información, la juventud, educación, intercambios y deporte, y al
fortalecimiento de la imagen y de la identidad de la Comunidad.
Con todos estos documentos y sugerencias varias a la vista, el Consejo Europeo
en su reunión de Milán, el 28 y 29 de junio, decidió la convocatoria de una confe

rencia intergubemamental encargada, anteel alcance de las medidas a adoptar, de
«elaborar lo siguiente: un tratado sobre una política común exterior y de seguridad,
sobre la base de unos proyectos franco-alemán y británico, y las modificaciones al
tratado de la C.E.E. de acuerdo con el art. 236 del Tratado, necesarias para poner en

práctica las adaptaciones institucionales en lo referente al proceso decisorio del
Consejo, el poder ejecutivo de la Comunión y los poderes del Parlamento Europeo,
así como la extensión a nuevos campos dé actividad según las propuestas realizadas
por el Comité Dooge y el Comité Adonnino, y habida cuenta de ciertos aspectos de
la propuesta de la Comisión sobre la libre circulación de personas» (Conclusiones
del Consejo Europeo de Milán, 1.2.2).
Ante la actitud favorable a la celebración de la conferencia de los gobiernos ale

mán federal, belga, francés, irlandés, italiano, luxemburgués y neerlandés, el presi
dente comprobó que se daba la mayoría requerida por el art. 236 del Tratado para
convocarla. Tanto el Gobierno español como el portugués fueron invitados a parti
cipar en ella.

Los trabajos de dicha conferencia se iniciaron en Luxemburgo en reunión del 9
de septiembre, con la participación de los ministros de Asuntos Exteriores de los
Diez y de España y Portugal, bajo la presidencia del de Luxemburgo, señor Jacques
Poos, y con la representación de la Comisión, a cargo de Jacques Delors, su presi
dente, y Cario Ripa de Meana, responsable de las cuestiones institucionales.
Delors suscitó una serie de primeras propuestas, y la Comisión, la de que se
integrara en un instrumento jurídico único tanto la modificación de. los Tratados
como la cooperación política europea, tal y como se haría. La Comisión conside
raba, en efecto, que ese instrumento único tenía la doble ventaja de esclarecer las
185



condiciones realistas de osmosis entre, de una parte, lo económico, lo monetario y
lo social, y de otra, la política exterior, simbolizando la voluntad política de ir hacia
la Unión Europea, proyectada hacia los pueblos de los Estados miembros de la
Comunidad, y hacia los países terceros.

Terminadas las discusiones, tras cinco reuniones, el 26 de noviembre de 1985,

las conclusiones fueron presentadas al Consejo Europeo celebrado enLuxemburgo
losdías 2y 3 de diciembre, y de forma definitiva, al Consejo (de ministros) de 16 y
17del mismo mes. Se aprobó así lo que se ha llamado eMcto única europea. Aun
que su alcance parezca limitado a los partidarios del Proyecto de Tratado de Unión

Europea, dicha Acta viene a constituir la primera.reforma amplia del Tratado
de Roma.

Consta de tres partes:
A) Unas disposiciones comunes.

B) Las modificaciones concretas del Tratado de Roma agrupadas eri nueve
capítulos, cinco de los cuales están dirigidos a ampliar competenciasen determina
dos sectores: nlercado interior, capacidad monetaria; cohesión; Parlamento euro
peo; poderes de ejecución y de gestión de la Comisión; investigación y desarrollo
tecnológico, medio ambiente, y Tribunal de Justicia.

C) Un Tratado sobre cooperación europea en materia de política exterior.
La denominación «capacidad monetaria» implica que el sistema monetario
europeo sigue quedando fuera del entramado institucional. La cuestión de mayor
repercusión es la del mercado interior, que habrá de quedar plenamente realizado el
31 de diciembre de 1992,e «implica un espacio sin fronteras interiores, en el que la
libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales esté garantizadade
acuerdo con las disposiciones del Tratado» (art. 1.°).

El Acta única reforma los cuatro órganos principales de la Comunidad: ligera
mente la Comisión,y el Tribunal de Justicia; con más profundidad el Parlamento
Europeo y el Consejo.

Por lo que se refiere a la Comisión, se establece que el Consejo le atribuirápode
res de gestión y ejecución mediante la modificación del art. 145 del Tratado.

En cuanto al Tribunal,un nuevo artículo, el 168 bis, por el que a instancia suya
y previa consulta del mismo al Parlamento, el Consejo podrá, por unanimidad,
adjuntarle una jurisdicciónencargada de determinadas categorías de recursos inter
puestos por personas físicas y jurídicas.

La reforma relativa al papel del Parlamento es quizá la más profunda. El Parla
mento obtiene, en efecto, algunas competencias colegislativas, aunque consideradas
por él como insuficientes. Se modifica, en particular, el apartado 2.° del art. 149, en
186



el sentido de que cuando el Parlamento hubiera rechazado la posición común del
Consejo, el Consejo, en segunda lectura, sólo podrá pronunciarse por unanimidad

(art. 2.2.C). Es obvio que en tal supuesto, la unanimidad de los miembros del Con
sejo para contradecir al Parlamento será difícil.

En cuanto al Consejo, por último,se modificaun aspecto también importante, el
referente a lo que ha venido siendouno de los aspectos menos positivosde su activi
dad: la toma de decisiones. La reforma aquí consiste en que se pasa, en un buen
número de casos, de la unanimidad a la mayoría cualificada. Estos casos son los
siguientes: en relación con el mercado interior, se modifica el art. 28 (arancel exte
rior), el art. 59 (servicios), art. 70.1 (capitales), art. 84.1 (transportes), art. 99 (dis
posiciones fiscales) y art. 100 (aproximación de legislaciones). No debe, a nuestro
juicio, minimizarse esta reforma, por cuanto limita los supuestos de posibles
vetos.

Son conocidas las circunstancias de la firina del Acta. Algunos países encontra
ban que iba demasiado lejos: Dinamarca y Grecia; otro, que no iba bastante
lejos: Italia.
Los restantes miembros firmaron el 17 de febrero. El Gobierno danés, enfren

tado con su Parlamento, recurrió a un referendum, el 27 de febrero; habiendo
ganado el «sí» que él propugnaba, firmó, con los otros dos miembros restantes,
el28.

-

Cuando termine el proceso de las rectificaciones, que se espera concluya con el
año en curso, se habrá iniciado una nueva etapa en la vida de las comunidades.

187



ETAPAS EN EL PROYECTO DE REALIZACION DE LA UNION
EUROPEA

1969:

2 de diciembre: Comunicado al término de la Conferencia de Jefes de Estado o de

Gobierno de La Haya, convocada por el presidente Pompidou al suceder a De Gaulle: el élargissement de la Comunidad debe ir acompañado de su approfondissement.

1972:

21 de octubre: Declaración de la Conferencia de Jefes de Estado o de Gobierno de la

Comunidad ampliada, reunida en París por iniciativa del presidente Pompidou: pro
yecto de Unión Europea para antes de que termine el decenio en curso.
1973:

14/¡5 de diciembre: Conferencia de Jefes de Estado o de Gobierno en Copenhague:
firma de la Declaración sobre la identidad europea.
1974:

9/10 de diciembre: Conferencia de los Jefes de Estado o de Gobierno en París; insti

tución del Consejo Europeo, y encargo al señor Tindemans de un informe sobre la

Unión Europea; acuerdo sobre la elección de la Asamblea (Parlamento europeo)
por sufragio universal directo.
1975:

22 de julio: Acuerdo relativo al incremento de los poderes presupuestarios del Parla
mento europeo y a la creación de un Tribunal de Cuentas europeo.
1976:

12/13 de julio: Reunión del Consejo Europeo en Bruselas: acuerdo sobre la elección
del Parlamento Europeo por sufragio universal directo y la nueva distribución de
escaños en el mismo.

20 de septiembre: El Consejo adopta una decisión y un acta sobre la elección de la
Asamblea Europea por sufragio universal directo y la distribución de los es
caños.

188



30 de noviembre: El Consejo Europeo de La Haya reitera la decisión relativa a la edifi
cación progresiva de la Unión Europea.
1978:

4/5 de diciembre: Reunión del Consejo Europeo en Bruselas: acuerdo sobre el estable
cimiento del sistema monetario europeo.
1979:

7 y 10 de junio: Primeras elecciones a diputados del Parlamento Europeo por sufragio
universal directo en los distintos Estados miembros de la Comunidad.
1983:

19 de junio: Declaración sobre la Unión Europea al término de la reunión del Consejo
Europeo en Stuttgart.

14 de septiembre: Resolución del Parlamento Europeo sobre el anteproyecto de Tra
tado que instituye la Unión Europea elaborado por su Comisión institucional.
1984:

14 de febrero: Resolución del Parlamento Europeo sobre el proyecto de Tratado que
instituye la Unión Europea.
14 y 17 de junio: Segundas elecciones a diputados del Parlamento Europeo.
25/26 de junio: Reunión del Consejo Europeo en Fontainebleau: creación de un comité
ad hoc (Comité Dooge) para las cuestiones institucionales.

3/4 de diciembre: Reunión del Consejo Europeo en Dublín: informe provisional del
comité ad hoc para las cuestiones institucionales.
1985:

29/30 de marzo: Reunión del Consejo Europeo en Bruselas: informe definitivo del
comité ad hoc para las cuestiones institucionales; informe de otro comité ad hoc
(Comité Adonnino) sobre la «Europa de los ciudadanos».
28/29 de julio: Reunión del Consejo Europeo en Milán: convocatoria de una Conferen
cia intergubemamental encargada de elaborar un tratado sobre una política común
exterior y de seguridad y las adecuadas modificaciones del Tratado de la C.E.E.

2/3 de diciembre: Reunión del Consejo Europeo en Luxemburgo: aprobación de las
conclusiones de la Conferencia.

16/17 de diciembre: El Consejo formaliza el acuerdo del Consejo Europeo.
1986:

17 de febrero: Firma en Luxemburgo del Acta Unica Europea por los Estados miem
bros de la Comunidad, menos Dinamarca, Grecia e Italia.
27 de febrero: Referendum danés, positivo, sobre la firma del Acta Unica Europea.
28 de febrero: Firma del Acta Unica Europea por Dinamarca, Grecia e Italia.

189



