REFLEXIO N ES SOBRE EL PASADO
Y SU INEVITABLE MANIPULACIÓN

E x tr a c to d e l D is c u r s o d e In g r e s o d e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . F r a n c is c o M u rillo F e rro l*

Hace tiempo que alguien dijo aquello de que el pasado de la Unión
Soviética era impredecible: cambiaba casi al ritmo de las ediciones de la Enci­
clopedia oficial. Con menos virulencia y mordiente, acaso se pudiera decir de
todos los pasados. En 1990, recién caído el muro coexistían en Berlín dos mu­
seos, que narraban de distinta manera un mismo pasado. El uno, Museo de la
Historia Alemana, de Berlín Este, fue fundado en 1952 y albergado en la gran­
diosa Armería imperial del Unter den Linden. Fastuosamente presentado y ri­
gurosamente cronometrado de acuerdo con los dictados del materialismo dia­
léctico. Se creó bajo la expresa directiva de probar la inevitabilidad histórica de
la subida del comunismo al poder. Por su parte, el gobierno de Bonn había ins­
talado con altos costes el Museo Histórico Alemán en Berlín Oeste, para operar
como «verdadero» contraste a su homólogo del otro lado. Dos grandes y serios
museos sobre dos dispares interpretaciones del pasado en una misma ciudad.
Que se hayan unido o integrado después es pura anécdota; y en todo caso, re­
sultado de la voluntad política d el presente. El pasado es con harta frecuencia
el parto de una acción política que lo pone en marcha como tal pasado; p a r a
ah o ra, se entiende.
De otra parte, me temo que el nacionalismo sea hoy la principal pul­
sión que fuerza a la manipulación (creación incluso) del pasado. Según los paí­
ses, la etnia, o la mezcla de razas, el multiculturalismo o la dialéctica pugnaz e

* Sesión del día 21 de octubre de 1997.

735



implacable del pasado mismo como suele ser nuestro caso, inviten también a con­
formarlo. Pero creo que hoy por hoy es el nacionalismo el motor más descarado
e impelente allá donde opera.
Y funciona para todos los escalones. El pasado se pergeña para apun­
talar, legitimándolas, las aspiraciones particularistas de una pequeña aldea como
de un gran país. Sólo que en este caso con más voz y más medios; y con la anuen­
cia de más y más importantes historiadores. Nos ha tocado vivir una etapa en que
esa forma del irracionalismo humano produce efectos en tantos lugares y en tan­
tos momentos de este fin de siglo.
El pasado, cualquiera que fuese, está ahí desde el punto de vista hu­
mano. Incluso el que nos llega primariamente como carga genética es en una gran
parte cultural, o sea, humanizado, socializado, o como quiera decirse.
Está después, en cada uno, la capa de la socialización primaria con
su carga correspondiente. El pasado se suministra en clichés o estereotipos; vá­
lidos (que el juego de valores aconseja) para el presente. En gran parte serán,
sin duda, resultado de la labor profesional de los historiadores, filtrada por los
políticos.
Sobre todo ello flotará la memoria inyectada, al menos tentativa­
mente, en cada coyuntura, como vehículo de ideologías políticas, propagandas
diversas, etc. Y, por supuesto, el recuerdo idealizado, para bien o para mal, de
cada ser humano de su propio pasado personal, ya que en definitiva todos so­
mos un poco Proust sin talento.
En el pasado, los hechos, su recuerdo, su memoria, está filtrada al
través de los hombres. Los que vivieron cada momento y quienes llegaron des­
pués. Es decir, está inevitablemente teñida. Hubo unos hechos, pero éstos pasan
a ser memoria elaborada, humanizada en definitiva. Y si unos valores operan,
eventualmente, transformando y si se quiere mintiendo interesada y descarada­
mente, no puede evitarse que haya otros valores que operen como hermenéuti­
ca, o sea, interpretando. Este escalón de la hermenéutica es insoslayable. En el
hombre todo ello implica interpretación.
Sin duda, el pasado pasó irremediablemente. La cuestión es ¿qué pa­
só? Esto sólo es perceptible al través de las antenas humanas, que no dejan pa­
sar gratis la información. Estoy percatado de que a nuestro alrededor no hay na-

736



da que sea «neutro», aséptico desde el punto de vista cultural y humano. Siempre
habrá por medio lo que llamamos genéricamente ideología. Que impondrá por
definición el enfrentamiento, la pugna latente o explícita.
Pese a todo, estamos tan aferrados al relato, a la dependencia del
pasado, que creemos vivir de tradiciones, que en definitiva también se inventan
antes o después; más bien después. Estoy persuadido de que los nacionalismos
que andan amargando los últimos días del siglo xx, sueñan con ofrecerse como
nacionalismos fósiles; es decir, poder apoyarse en el registro fósil. No debe de
ser fácil cuando hasta ahora, que yo sepa, ninguno de los afanosos iluminados
del nacionalismo han esgrimido un trilobites o así, marcando con señales inde­
lebles de millones de años la adhesión a su partido. No creo, sin embargo, que
hayan perdido la esperanza.
Entretanto, cada uno hace lo que puede. En enero de 1990 la pren­
sa anunció la reapertura del Museo del Iraq, tras el cierre de ocho años, como re­
sultado del final de la Guerra del Golfo. Es uno de los más grandes del mundo;
y podía haberlo sido más, si parte de sus posibles fondos no estuviesen desde
hace mucho repartidos entre el British Museum, el Louvre y algunos americanos.
El gobierno iraquí ha fomentado las excavaciones, ansioso por demostrar que el
Iraq no es un Estado «artificial», sino el sucesor de una antigua civilización. Las
guías turísticas dan por supuesto que Sumeria y Babilonia fueron culturas árabes
primitivas y recuerdan que Babilonia, como el Iraq moderno, tuvo que luchar
contra los persas. En el campo teórico y respecto al racismo recuérdese el de­
sorbitado ataque contra el eurocentrismo disparado por la polémica de B la c k
Athena, desencadenada por Martin Bernal en dos volúmenes hasta ahora, más los
prometidos: B lack A thena: The A froasiatic Roots o f C lassical C ivilization2i. Has­
ta 1996 parece que no han comenzado a salir refutaciones serias, de este intento
de apagar los humos del «varón europeo muerto».
Lo que resulta extraño es que las cuevas prehistóricas, tan famosas,
no hayan sido ocupadas por el nacionalismo que toque, para utilizarlas como ins­
trumento de legitimación y propaganda. Son un buen objeto para lo que andan
siempre buscando: la sublimación, o sea, el tránsito directo del estado sólido al
gaseoso, de los intereses a los sueños y la ideología. El apoyo valdría la pena.
El hombre es socializado para ver la realidad desde el prisma de su
tem po histórico (por supuesto, el que está vigente en la sociedad de que se tra­
te) y esto ya lo condiciona todo. Automáticamente referirá a ese ritmo temporal
su vida y la de los demás. Y cuando se ponga a hacer ciencia, también quedará
atenazado en ese marco, de suerte que cuando se vea forzado a superarlo lo ten­

737



drá que hacer a través de una consideración «especializada» que maneje tem pi di­
ferentes: la del geólogo y el biólogo, la del paleontólogo y a veces la del prehis­
toriador. Y digo a veces porque como propendemos a explicar la prehistoria «des­
de» la historia (puesto que presumimos de conocer ya el final del cuento) y no al
revés, aquélla, la prehistoria, queda en realidad inclusa en nuestro propio marco
temporal, ayudando la misma escasez de fuentes a forzar un largo trayecto en
moldes estrechos, como si de ortopedia se tratara, con pérdida de los específicos
caracteres del proceso así violentado. No anda lejos el recuerdo del mito de Pro­
custo.
Es preciso, pues, por una parte, bajarnos los humos, hacer constan­
tes ejercicios de humildad; pero por otra, trascender el límite histórico, demasia­
do antropocéntrico, que nos hemos vestido convencionalmente y que nos impi­
de advertir nuestra radical inserción en un mundo que nos desborda por todos
lados. Lo cual, si se mira desde los módulos usuales, suponga también acaso un
doloroso ejercicio de humildad. Porque puede muy bien suceder que esa limita­
ción antropocéntrica de nuestro cosmos histórico venga impuesta por la estruc­
tura misma de nuestro cerebro y de nuestra razón.
¿Nos planteamos las circunstancias que concurren en cada caso pa­
ra que se escriba la historia? Las del autor o autores, las del momento en que se
escribe (o se decide escribirla), el estado y la tentación de las fuentes; la oportu­
nidad personal o política o religiosa, etc., de hacerlo. Y tantos supuestos más que
confluyen en cada momento. No paramos mientes en ellos. Tal vez sería útil em­
plear esa distinción que emplean los filósofos entre contexto de justificación y
contexto de descubrimiento. El padre Flórez, don Modesto Lafuente, el conde de
Toreno, don Américo Castro, don Claudio y tantos más. Cada uno se debió de
sentir solicitado por «sus cosas».
Últimamente, el pasado. Los historiadores nos ofrecen (y ya hacen
bastante) «su» visión de él. No sólo es fácil, sino obligado, manipular este pasado
según el punto de vista, la situación, la ideología de quien lo considera. Tiene
que ser así.
En el fondo, es la incapacidad de nuestros medios para conocer el
pasado. No valen sólo las quejas de las escuelas y tendencias lamentando los
fallos de las otras. Achacar a la historia política limitaciones que han de co­
rregirse con historia social y económica, por ejemplo. Todo ello puede ser cier­
to, pero minúsculo, grotesco, según lo que permanecerá ignorado Depurando
el enfrentamiento, tan sonado, don Claudio-Américo, nos queda muy poco en ­
tre los dedos, comparado con todo lo que seguiremos sin saber. ¿Qué es eso

738



tan sobado de que el pueblo que no conoce su historia está condenado a re­
petirla, atribuido, creo, a Santayana? Al contrario, también podría decirse que
los pueblos que conocen d e m a s ia d o su historia (o tratan de hacerlo) caen
(o es p a r a c a e r deliberadam ente') en el morbo nacionalista o en algún otro por
el estilo que esté por inventar: ¿No es más bien que se con stru ye un p a s a d o
para repetirlo o para evitarlo? En cualquier caso lo que nos guía es la preocu­
pación — con su enorme carga— del presente. Ahora es cuando nos acucia to­
do, incluso la supuesta carga a incluir en la inevitable mochila que nos cuelga
de las espaldas.
«El hecho — dice Carr— es que hoy nadie deseea seriamente trasto­
car los resultados de la conquista normanda o de la independencia norteamricana [...], y por eso nadie protesta cuando el historiador los trata como asuntos ter­
minados». Cosa que no ocurre ciertamente con la revolución soviética, por
ejemplo1. Los aconteceres se pudieron haber planteado como pasando de otro
modo. Es la permanente cuestión de lo que pudo haber sido y no fue; el viejo
problema teológico de los futuribles. Probemos a rellenar el planteamiento del
historiador británico con sucesos y fastos ibéricos de diversa antigüedad. Los re­
sultados nos serán muy expresivos y sorprendentes. Las hazañas del Cid y los via­
jes de Colón; la supuesta guerra de la Independencia y las consecuencias de la
guerra de Sucesión; la república de 1931 y la rebelión militar de 1936. El histo­
riador se verá obligado a decidir continuamente lo que fue y no debió ser y vi­
ceversa. Acuciado en todo caso por urgencias del presente. Políticas en definiti­
va, mientras no se demuestre otra cosa.
C o n e x p r e s i ó n f e l i z , d i c e e l h i s t o r i a d o r G a r c í a C á r c e l : «E l h i s t o r i a d o r
p a r e c e c o n d e n a d o [...] a m e r o n o r m a l i z a d o r o l e g i t i m a d o r d e la r e a l i d a d , a o r g a ­
n iz a d o r d e l o lv id o , p r e c is a n d o q u é y c ó m o s e d e b e r e c o r d a r . L a e le c c ió n n o e s ­
tá e n tr e te n e r o n o te n e r u n p a s a d o , s in o q u é p a s a d o te n e r . L o s h is to r ia d o r e s tie ­
n e n la r e s p o n s a b i li d a d d e s e l e c c i o n a r e l p a s a d o a m e m o r i z a r y e n t e r r a r lo q u e
h a y q u e o lv id a r. P u e s to s a a d m in is tra r e l o lv id o , m u c h o s h is to ria d o r e s s e h a n su ­
b i d o a l c a r r o d e l a p o l í t i c a » 12. E l h i s t o r i a d o r y e l p o l í t i c o , j u n t o s o s e p a r a d o s , s o n ,
p o r ta n to , lo s u s u a le s a d m in is tra d o r e s d e l o lv id o .

P o d r ía m o s p r e g u n ta r n o s t o s c a m e n te p o r q u ié n e n d e fin itiv a a d m i­
n is tra e l p a s a d o . L a s o c ie d a d s in m á s ; a b s tr a c ta y d is p u e s ta a c a r g a r c o n to d o .
L o s h is to ria d o re s . L o s p o lític o s . G ru p o s q u e m a n e ja n y r e p re s e n ta n

in te re se s .

L a s c a p a s s o c i a l e s h e g e m ó n i c a s q u e lo m a n i p u l a n a s u f a v o r . C a b r í a a l a r g a r la

1 Edward Hallet Carr, ¿Qué es la historia?, Barcelona, Seix Barral, 1965, págs. 130-131.
2 -Historia y Revolución*, en La Vanguardia (B arcelo na), 30 de septiem bre de 1991.

739



lista y admitir asimismo la cooperación de los diversos factores, en un juego
mixto.
También hubiera de distinguirse entre quienes realmente lo mani­
pulan y quienes contribuyen a su divulgación. Escuelas, libros escolares, los me­
dios de difusión colectiva en cada momento, literatos, artistas, etc.
Resulta eficaz el sistema de las Iglesias cristianas de controlar el pa­
sado. En especial, claro, la católica, por la vigilancia constante, profesional, del
Vaticano. Supongo (sólo supongo) que lo mismo ocurre con el judaismo y con el
islam. Lo decisivo es el «Libro». Cualquier herejía «presente», actual, sería como un
intento de borrar pasado.
Los archivos son un arma excelente, cuyo valor van a advertir pron­
to los Estados modernos. Como ha dicho Trevor-Repor, al terminar la etapa na­
poleónica l ’a n cien régim e parecía lo suficientemente lejano como para que sus
secretos de Estado no necesitaran la protección de lo arcano. Y las mismas gue­
rras que ayudaron a crear los archivos contribuyeron también a hacer a los his­
toriadores profesionales que iban a utilizarlos. Leopold von Ranke, al que se
tiene como fundador de la historia profesional, afirmaría que la escuela alema­
na de historiadores — su escuela— surgió como reacción frente a las ideas
napoleónicas.
Sabido es que el corso intentó concentrar en París todos los archi­
vos que hoy llamaríamos nacionales. El Vaticano resistió y hasta 1920 sobre la
puerta del archivo papal subsistió la amenaza de excomunión sobre quien la tras­
pasara, sin ser, naturalmente, funcionario. La «apertura de los archivos» por par­
te de León XIII en 1883, supuso confiar en historiadores profesionales y serios
aunque no fuesen católicos. En todo caso, la historia no se puede dejar al ene­
migo; los archivos son un importante arma, y hay que cuidar la solvencia de quie­
nes han de manejarlos.
Existe sin duda un pasado registrado por la historiografía. Escrito. Es
decir, un pasado filtrado por los historiadores y en definitiva digerido por la co­
lectividad de manera más o menos explícita e intelectualizada. Incluso leyendas
o tradiciones que pudieron ser orales en sus comienzos acabaron plasmándose
en relatos más o menos acabados, pero ahora elaborados por mecanismos racio­
nales y profesionales. El pasado pervive en el presente, en forma de las posibili­
dades que nos lega. Hace años que nos lo recordó Zubiri y ya nos encargamos
de convertirlo casi en tópico usual. Y sin duda hay una memoria del grupo que
está encapsulada en cada uno de los usos, los modos, los tics sociales. Por no ha­

740



blar del lenguaje. El habla es puro repositorio, casi siempre ignorado, de ante­
cedentes, de orígenes, de comienzos y de variaciones.
Hay un pasado implícito y una construcción teórica referida a ese
pasado que antropólogos y sociólogos van a suponer como memoria colectiva.
Puede ser apasionante seguir hacia atrás, desde ahora, los meandros de una ina­
cabable fluencia temporal que nos parece viva en mil rasgos de la tribu o del pa­
ís que envuelven al antropólogo y al sociólogo. Abunda y es muy buena la bi­
bliografía referente a este campo.
Pero hay otro «pasado» más cercano al poder político y a la hege­
monía de las capas influyentes d e a h o r a , que se esgrime en apoyo o en desdoro
de su legitimidad.
Pongámonos un poco en claro. O al menos, intentémoslo. No se ma­
nipula en realidad el pasado. Éste en cuanto tal, sucesión temporal de aconteceres, pasó; cristalizó en las ondas del tiempo, como es su deber. Pero, ¡vaya usted
a saber cómo fue! Fuera como fuese, sin embargo, está ahí, incógnito en defini­
tiva. Lo que se manipula es el recuerdo, la memoria, los supuestos datos que nos
quedan de aquél. Se trata, pues, de un manejo, un tratamiento de cosas p resen ­
tes desde el presente. Se las hace valer figurativamente como el p asa d o.
Cosa distinta es que aún en el caso de aconteceres inmediatos, re­
cientes, la perspectiva,la ideología y las circunstancias subjetivas impidan casi
siempre preguntarse por «la verdad» en los hechos humanos. El llamado «efecto
Rashomon» tiene que ser uno de los pilares básicos de la gnoseología social. Los
puros hechos son relativos y sujetos a interpretación. La coleta hermenéutica es
inevitable. Pocos se aceptan por todos; sólo los obvios y muy generales; a partir
de los cuales funcionan las interpretaciones, ideologías e intereses. Y aun así, ca­
be «ensombrecer» alguno de estos hechos obvios frente o al lado de otros. Se ocu­
pó la Bastilla en 1789; Fernando VII murió en 1833; se proclamó la segunda Re­
pública en 1931; Franco murió en 1975.
Pensemos en lo poco que indican estos pu n tos d e apoyo desnudos.
Incluso si un «hecho» importante es fingido o supuesto, todo lo demás que quie­
ra derivarse de él puede ser muy importante y acarrear las consecuencias que se
tercien. Hobsbawn lo dice con su autorizado radicalismo: «La historia que llega a
ser parte del fondo de conocimiento o la ideología de la nación, Estado o movi­
miento no es lo que realmente se ha conservado en la memoria popular, sino lo
que se ha seleccionado, escrito, pintado, popularizado e institucionalizado por
aquellos cuya función es hacerlo. [...] Todos los historiadores, cualquiera que sea

741



su propósito, están implicados en este proceso en tanto que contribuyen, cons­
cientemente o no, a la creación, desmantelamiento o reestructuración de imáge­
nes del pasado que pertenecen no sólo al campo de la investigación especializa­
da, sino a la esfera pública del hombre como ser político»3.
Se descuida con frecuencia que la supuesta memoria colectiva deba
su existencia a alguien-, que alguna mano la haya impulsado para echarla a an­
dar. Y, por tanto, que pudiera existir un «propósito».
En gran medida, respecto al recuerdo, a la memoria del pasado, es­
tamos en las manos, «profesionales» si se quiere, de los historiadores. Caemos
en sus manos con el mismo descuido y confianza con la que descansamos en
las de los médicos, biólogos o ingenieros. Por no hablar — como aparentemen­
te más distantes— de las de los químicos, los físicos, los cosmólogos. Natural­
mente, ya sabemos que por definición el peso de la distorsión ideológica es di­
verso en unos y otros. El problema es de W issenssoziologie y no lo vamos a traer
aquí.
Porque el condicionamiento que pudiéramos llamar político es de­
cisivo en el terreno del pasado histórico. Connerton, por ejemplo, recuerda có­
mo la tercera República francesa y la Alemania guillermina invirtieron capital
simbólico en tradiciones que les fueron rentables. El día de la Bastilla llegó a fe­
cha histórica en 1880, y en Alemania la guerra franco-prusiana llegó a ser un
acontecimiento histórico en su vigésimo quinto aniversario, al instituirse una ce­
remonia conmemorativa en 1896. En ambos casos la circunstancia en que se pro­
ducían mostraba su función ideológica. En Francia, la burguesa republicana mo­
derada situaba un rito como parte de su estrategia para contener la amenaza de
los enemigos políticos de la izquierda. Esto había de lograrse por la reafirma­
ción anual de la nación de 1789, en la que los símbolos de la tricolor y la Marsellesa, junto a las referencias a la Libertad, Igualdad y Fraternidad, recordaban
al ciudadano de la tercera República — periódicamente— el hecho unificador de
la identidad francesa.
En Alemania, el régimen de Guillermo II arbitró ceremonias como
parte de su estrategia para asegurar a un pueblo que no tenía definición política
antes de 1871, que sí gozaban de identidad nacional. Había de conmemorarse la
unificación germana de Bismarck como una experiencia histórica nacional com­
partida por todos los ciudadanos del nuevo imperio. Ejemplos más modernos que

3 The Invention ofTradition, Cambridge University Press, 1986, ág. 13.

742



aduce el mismo autor pudieran ser la conmemoración de la supuesta defensa he­
roica de Massada en la revuelta judía contra los romanos el año 66 de nuestra era,
de importancia obvia para la identidad nacional del nuevo Estado de Israel. Y la
celebración por el Sha del Irán del 2.500 aniversario de la fundación del Estado
persa y su monarquía por Ciro el Magno4.
Por lo que a nosotros se refiere, José Álvarez Junco ha mostrado
recientemente cómo la expresión «independencia» para caracterizar la guerra
contra la Francia napoleónica no comienza a utilizarse hasta una década des­
pués de los hechos. Se usa preferentemente «revolución», que estaba más a ma­
no. Comienza a despuntar en el trienio de 1820 a 1823. Parece que sólo a par­
tir de 1833, ya con una clara intención nacionalista, se generaliza su empleo.
«En resumen, pues, el nombre «guerra de la Independencia» es una creación cul­
tural como cualquier otro de los conceptos que utilizamos para interpretar el
mundo. No surgió durante los sucesos de 1808-1814 sino más tarde, en los pri­
meros años veinte, y probablemente en relación con la rebelión de las colonias
americanas, aunque no apareció como título de obras hasta los primeros trein­
ta y no llegó a estar consagrado definitivamente hasta la segunda mitad de los
cuarenta». Su sacralización ceremonial política se va abriendo paso con poco
entusiasmo, ocurre tardíamente y no llegan sus símbolos a suscitar el fervor que
los franceses allá5.
La lectura del D iario d e Sesiones de las Cortes deja entrever a me­
nudo la falta de fervor, de entusiasmo por parte del pueblo, supuestamente tan
lanzado a combatir la intromisión extranjera. Se discute reiteradamente la posi­
bilidad de la redención a metálico de los reclutas. Se despliegan muchos argu­
mentos en su favor, y aparte el hecho de que la Junta necesitaba más el dinero
que los hombres, se desprende que era grande la demanda del subterfugio por
una parte de la población. El sistema, como se sabe, arraigó muy bien: ha llega­
do prácticamente hasta nuestros días. También hubieron de ocuparse las Cortes
reiteradamente de las deserciones, preocupantes al parecer en algunos momen­
tos; hasta el punto de proponerse el sistema de destinar a los soldados lejos de
su lugar de origen, para alejar así la tentación próxima. Sistema, por cierto, usa­
do hasta muy recientemente. Todo ello sin suscitar escándalo ni extrañeza entre
los diputados que lo discutían. Todo ello me llevó a pensar cuando lo leí en la

4 Cf. Paul Connerton, How Societies Remember, Cambridge University Press, 1989,
págs. 51-52.
5 -La invención de la guerra de la Independencia-: Claves de Razón Práctica, núm. 67,
noviem bre de 1996. El párrafo literal corresponde a la página 19.

743



existencia al menos de un patriotismo tibio que no emparejaba con el arranque
unánime y heroico que se nos había acostumbrado a pensar.
*

*

Es obvio que los seres vivos y la Tierra, y los astros y las cosas vi­
ven con escalas diferentes y propias. El problema será la medida en que un ser
con conciencia como el hombre pueda manejarse en esa variedad de duraciones,
sobre todo apoyándose siempre en la suya propia, de unas cuantas décadas. So­
meternos continuamente al módulo de la duración de la vida humana significa
producir una distorsión estructural y continua en la percepción de la realidad. El
crecimiento de las cifras nos desconcierta en este campo. Parece —he leído en la
prensa— que según los datos obtenidos al través del Hubble se han señalado dos
planetas con posible vida en una galaxia de la Osa Mayor (o Menor, no recuer­
do). Están a 35 años luz (unidad de distancia, no de tiempo) de nosotros. Por tan­
to, en el supuesto de que utilizáramos las señales de radio para entrar en con­
tacto, habríamos de esperar setenta años para recibir su eventual respuesta. Más
aún: como ha observado Jorstein Gaarder, cuando los radiotelescopios captan on­
das de galaxias lejanas que se encuentran a miles de millones de años luz de dis­
tancia, registran el aspecto que tenía el espacio en el tiempo primigenio, justo
después de la «gran explosión». Todo lo que los seres humanos vemos en el cie­
lo son «fósiles cósmicos» de hace miles y millones de años. Lo único que puede
hacer un astrólogo es predecir el pasado6.
P o r e l l o , c o n c a u t e l a , y a s e p r e c a v í a u n l i n g ü i s t a : «L a p r e d i c c i ó n e s
s i m p l e m e n t e e l a n u n c i o a n t i c i p a d o d e u n s u c e s o . P r o n ó s t i c o e s la p r e d i c c i ó n
fu n d a d a e n o b s e r v a c io n e s , e n c o n je tu r a s y e n a p a r ie n c ia s e x te r n a s . V a tic in io e s
la p r e d i c c i ó n q u e t ie n e s u o r i g e n e n u n d o n , e n u n a a u to r i d a d q u e e l h o m b r e s e
a t r i b u y e . P r o f e c í a e s l a p r e d i c c i ó n i n s p i r a d a p o r D io s » 7.

P o d r ía m o s p r e g u n ta r n o s : ¿E n q u é m e d id a lo q u e lla m a m o s h is to ria
n o c a e r á c o n fr e c u e n c ia e n u n a d e e s a s c a te g o r ía s q u e ta n im p e c a b le m e n te s e ­
ñ a la b a J o a q u í n d e M o ra ? L a a je tr e a d a m e m o r ia c o l e c ti v a , lo s m ito s , la s c o n m e ­
m o r a c i o n e s , lo s a n iv e r s a r io s y c e n te n a r i o s , la s e f e m é r id e s ( s u g e s t i v o v o c a b l o ,
c i e r ta m e n te ; v é a s e e l C o r o m in a s ) n o s o n e n d e fin itiv a m á s q u e la s o r t o p e d ia s y

6 El mundo d e Sofía, Madrid, 1995, pág. 631.
7 Jo s é Joaqu ín de Mora, Colección d e sinónimos de la lengua castellana, 1855, apud

Diccionario M anual d e Sinónimos y Antónimos, Nueva edición d e Blecua del clá­
sico de son Samuel G ili Gaya, Barcelona, 1991, pág. 509.

744



aun prótesis con que se pretende corregir la cojera de las memorias individuales,
sujetas a su fatal limitación. Tanto, que algunos de esos darwinistas puntillosos
que andan por ahí afirman que la evolución aún no ha producido un cerebro ca­
paz de funcionar manejando las perspectivas de las diferentes escalas de tiempo.
Nuestra cabeza (inteligencia, sea lo que fuere, y sensibilidad) tiende a funcionar
para las cosas próximas. Aunque necesitemos manejarnos, para vivir, con un cier­
to grado de previsión. No es paradoja que necesitamos la incertidumbre. Somos
contingentes, y precisamente de una contingencia disfrazada de fatalidad. Telú­
rica, sideral o cósmica, como se quiera. Este vacío de certezas es lo que suele lle­
narse de buenos deseos. Es lo que hace la política y también lo que llamamos
cortesía. Buenos deseos, incluso en las circunstancias más improbables: se ani­
ma a quienes acaban de sufrir una catástrofe, y se desea felicidad a los que aca­
ban de contraer matrimonio.
Tenemos un horizonte lejano de incertidumbres radicales y no cier­
tamente baladíes: el amor y el dolor, el mal, la enfermedad, el envejecimiento, la
muerte, la sobrevivencia. Nada menos que todo esto constituye nuestro confín
remoto. Pero ello nos hace necesitar certezas próximas. Suelo ponerme pesado
diciendo que el hombre es un animal de cercanías. No se trata de un cómodo simil ferroviario; quiero simplemente decir que necesitamos una frontera de certe­
zas próximas, táctiles, inmediatas que nos envuelva como una nube y vaya en­
mascarando nuestra inquietud respecto a lo radical, a lo que en definitiva nos
importa últimamente. Y al propio tiempo nos proteja en un mecanismo de de­
fensa. Porque no podríamos vagar a la intemperie permanente de aquello que los
catecismos ingenuos nos señalaban medrosamente como postrimerías. Jorge Luis
Borges lo ha dicho como suele: «Vivimos postergando todo lo postergable; tal vez
todos sabemos profundamente que somos inmortales y que tarde o temprano to­
do hombre hará todas las cosas y sabrá todas las cosas»8.
¿Quién puede asegurar que aparte el tem po geológico, pausado aun­
que tal vez catastrófico para el hombre, por arriba, y el tem po inconcebiblemen­
te veloz de las partículas atómicas, por abajo, no ocurren cambios que preten­
demos percibir con nuestra retícula humana y que en realidad obedecen a ritmos
de escala distinta?
Aparte de los que no conozcamos de hecho, porque operen con es­
calas de siglos, o, más propiamente, de número crecido de vueltas de la Tierra
alrededor del Sol, los propios aconteceres humanos se nos quedan grandes. Y

8 Funes el Memorioso.

745



acudimos a ponerle parches de utillaje mental a los aconteceres, supuestas y úti­
les -categorías».
Cuántas -revoluciones» no fueron vividas por sus protagonistas, sino
que son el resultado del bautismo a p o sterio ri por los historiadores. La industrial
o la informática entre ellas. Y luego está el miedo a perdérselas. Condorcet fue
de los pocos «ilustrados» ilustres que llegó a vivir la revolución. Al tiempo que
también iba a ser de los más olvidados entre los inolvidables. Lo que sucede es
que ni Condorcet ni los demás tuvieron conciencia de lo que estaba comenzan­
do. Por eso, uno modestamente siente a menudo el temor de que le esté ocu­
rriendo lo mismo: vivir el comienzo de la Revolución francesa sin darse cuenta.
Cierto que nadie, en escena, puede irse a la Guerra de los Treinta Años, pero por
lo menos debiéramos tener el instinto de advertir cuándo se aproxima el terre­
moto. Presentir el temblor del gran acontecimiento, de la gran inflexión de los
tiempos, cuando en realidad nos obstinamos en no ver sino la continuidad ruti­
naria de lo que venimos viviendo.
Algunos sociólogos han hablado del síndrome de Fabrizio, para re­
ferirse a la situación del personaje de La Cartuja d e P arm a, de Stendhal, que se
encontró metido en el embrollo de Waterlóo, sin saber que había presenciado la
decisiva batalla. Don Diego de Saavedra Fajardo, con todo su indudable talento,
plenipotenciario en Münster, no pudo tener conciencia del peso «marcador» para
la historia que tuvo la Paz de Westfalia. Al pasado se le da densidad en el pre­
sente; lo que quiere decir, luego de una pausa histórica, que no podemos pre­
decir de antemano porque desborda nuestra escala vital.
Impresiona pensar el cúmulo de «actos de amor» que fueron preci­
sos para que yo me encuentre hoy aquí. Y para que yo sea como soy. Es una ca­
dena interminable que va hacia atrás muy lejos, pero que se pierde muy pronto
de vista, como un camino en la niebla. Miles y miles de veces sucesivas y simul­
táneas (porque son siempre dos ramas las que confluyen) parejas han hecho el
amor para llegar a este resultado que soy yo. En un proceso que me es práctica­
mente desconocido. Porque aun quien crea tener muy claro su árbol genealógi­
co, y dando por supuesto que su conocimiento sea cierto, sólo tendrá noticia de
un breve tracto del proceso, y en todo caso, está condenado a ignorar las cir­
cunstancias de las múltiples procreaciones que conducen a él.
En la larguísima cadena puede haber de todo. Un antepasado bár­
baro y belicoso acaso violó, fecundo, a una doncella. Otros vivieron matrimonios
legítimos según la legitimidad de su sazón. Puede haber adulterios y bastardías.
Uniones de amor y matrimonios de conveniencias. Relaciones continuadas y per­

746



manentes o ayuntamientos fugaces y episódicos. En nuestro stock genético lo más
probable es que haya algún entronque con sangre judía y morisca en cualquier
momento. Si pudiésemos desandar con visión penetrante ese largo camino, de­
biéramos acorazarnos contra todas las sorpresas. Nada humano puede sernos aje­
no y cabe esperar cualquier cosa.
Y sobre todo, en cualquier supuesto, esta contingencia genética que
soy yo es el resultado de una larguísima serie de actos instintivos de mis antepa­
sados que son por su raíz irracionales, aunque hayan tenido algún ingrediente ra­
cional, porque, al cabo, eran hombres y mujeres, con apetitos, pero también con
cierta dosis de razón.
Lo cierto es que cuando uno mira hacia atrás su ascendencia y la ve
perderse sin remedio en ese magma confuso que viene a ser como una matriz ge­
nérica y oscura, comprende que lo importante es la especie, esa masa aplastan­
te de antepasados desconocidos que obedeciendo la irracional llamada de la mis­
ma realizaron actos mínimamente controlados.
Las teogonias, la preocupación por el linaje que los antropólogos
señalan en los pueblos primitivos actuales, ciertos pasajes de la Biblia, todo ello,
es curioso que no se haya visto como la preocupación por perfilar y definir la
individualidad presente, haciendo ciertos y singulares los pasos que llevaron
hasta ella. Se entronca así con los dioses, con el tótem, con los fundadores de
la ciudad o con los conductores del pueblo. Porque fuera de esto, hacia atrás,
todos somos cuneros, no sabemos de dónde venimos, o mejor, todos venimos
de la misma masa genética confusa que se pierde en la historia y, por supues­
to, en la prehistoria.
Desde este punto de vista, con este tem po, resultan ridículos por
su breve alcance los esfuerzos genealógicos de los nobles. Pero son significa­
tivos, porque tratan de retroceder lo que pueden en ese mundo universalmen­
te oscuro de la generación. Lo que me parece curioso es que esto se haya vis­
to sólo en el aspecto de las consecuencias sociales y no en el de singularizar
al individuo de hoy como culminación de un pasado conocido. Para él, la nie­
bla en el camino de su pasado generacional aparece más lejos que para el hom­
bre común. Y, por tanto, parece singularizarse respecto al stock de genes con­
fusos, apoyando tal vez en esto una consciencia de superioridad, lo que vendría
a constituir su consecuencia social. Lo importante no son los hechos de los an­
tepasados, como se pretende, las res gestas, sino el simple y más elemental he­
cho de poder señalarlos, lo que lo diferenciaría. Este hecho diferencial es la
clave.

747



Puedo verme como un pequeño brote final de un larguísimo tronco
que hunde sus raíces lejos, hasta perderse en el humus genérico. Tengo que su­
poner que los innúmeros eventos que hayan afectado tan enorme y viejísima es­
tructura habrán dejado alguna huella o cicatriz que estarán de alguna manera en
mí, aunque sea incapaz de advertirlo. Por supuesto, las huellas genéticas: están
constitutivamente en mí. Mejor sería decir que me hacen ser — biológicamente
por lo pronto— el que soy.
Con el desconocido que se cruza, empingorotado o miserable, pue­
de que tenga algún abuelo común si retrocedemos sólo cuatrocientos o quinien­
tos años, que no son nada (ocho o diez generaciones) incluso para el tem po
histórico.
Para los geólogos, el planeta es una masa en transformación cons­
tante: tierras que suben o bajan, montañas que se erosionan, continentes que ce­
den al mar o que avanzan sobre él haciéndole retroceder; temblores, volcanes
que eruptan o se apagan; climas que cambian. Si pudiéramos acomodar a este rit­
mo nuestro latido vital y, por supuesto, la congrua duración de nuestra vida, per­
cibiríamos lo que nuestra vita brevis nos hace considerar como lo más perma­
nente, el suelo, la tierra, como algo esencialmente inestable y cambiante. Para el
individuo, la tierra es permanente (aparte la especulación del suelo) e incluso pa­
ra la especie considerada en el lapso histórico y pese a las transformaciones (po­
siblemente mínimas en su conjunto) que el propio esfuerzo humano introduce
en ella. Aquí hay que ser un poco kantiano: el hombre capta la realidad con su
propia e insoslayable categoría de tiempo y para él ésa es la realidad y no otra.
En el campo de la generación, también aplicamos un tem po corto,
usualmente un par de generaciones, y ésa es nuestra realidad al respecto. Pero si
pudiéramos ver nuestra estirpe, la de cada uno, en una perspectiva simultánea y
a largo plazo (que sería naturalmente mucho más corto que el de los geólogos
en varios millones de años) se nos aparecería como un conjunto de parejas muy
heterogéneas que se entrecruzaban y reproducían hasta llegar a este producto fi­
nal que somos nosotros. Como un ser vivo de múltiples ramas, que en lugar de
expandirse vienen a converger en un punto: el de nuestra experiencia.
Natalidad que se pone en práctica en algunos países viene a ser re­
sultado y demostración de ello. ¿Cuenta la especie con este comportamiento co­
lectivo deliberado en sus planes? ¿O por el contrario el hombre irrumpe con su
presunta racionalidad en los planes de la naturaleza, perturbándolos al modo que
suponem os que lo hace respecto al medio ambiente con nuestro concepto actual
de la ecología?

748



Lo que llamamos deterioro o destrucción del medio lo es con re­
ferencia a una concepción determinada del mismo, de lo que se ha venido con­
siderando «natural», que en definitiva no era sino un determinado equilibrio re­
lativo de las especies y un cierto estado del paisaje y de los recursos. ¿Qué le
parecerá «natural» al hombre (o lo que sea) dentro de un milenio? El agotamien­
to de los recursos fue siempre relativo a la tecnología de cada momento: también
se «agotaron» cuando la escasez relativa de caza y frutos obligaron al hombre ca­
zador y recolector a inventar el sedentarismo y la agricultura.
Asimismo cabe pensar que el agotamiento de los recursos y la des­
trucción de la naturaleza van a operar como resortes automáticos para contener
o disminuir la población en el planeta. Naturalmente, con el consiguiente sacri­
ficio de los individuos a quienes les toque perecer o no nacer.
Por lo demás, no nos olvidemos de que estamos hablando de natura­
leza y de paisaje con unos conceptos y unas imágenes literarias que todo lo más
se remontan a Horacio y que en su forma actual fueron forjadas por los pintores y
escritores del siglo xix. El clasicismo del xvm tenía, sin ir más lejos, otro concepto
del paisaje y valoraba de distinto modo la naturaleza salvaje, no humanizada.
Cierto que las masas de cemento estéril y las basuras y detritos en
los ríos y mares (y las mareas negras) son fenómenos que se nos imponen por sí
mismos, sin necesidad de comparar con ninguna concepción del paisaje y de la
naturaleza. Sin embargo, no debe perderse de vista que la actividad humana siem­
pre violó la naturaleza en alguna medida; y que ahora, aparte de que cualitati­
vamente la tecnología haya introducido nuevos factores, hay sobre todo una des­
mesura cuantitativa: también una ciudad del xvm contaminaba lo suyo, sólo que
hay diferencia entre 50.000 y 5.000.000 de habitantes. Y ahora no se tiene en cuen­
ta que desapareció en gran parte la contaminación que llamaríamos biológica y
orgánica, con los sistemas de alcantarillado y de recogida de basuras, contami­
nación aquélla que supuso un peligro real y continuo para los vecinos de tales
ciudades. Aunque también es cierto que quienes sobrevivían se manejaban en ni­
veles más altos de inmunidad y defensas que cualquiera de nosotros.
La ecología actual (o los movimientos ecológicos, mejor) absolutiza
un tipo de «normalidad» y de naturaleza, considerando al propio tiempo al hom­
bre como un datum definitivo, sin tener en cuenta sus posibilidades de transfor­
mación, ya demostradas en el pasado y, hay que suponerlo, abiertas también pa­
ra el futuro. Puede reprochársele que se maneja con un tempo demasiado limitado,
con sólo un alcance de pocos siglos. Debería ampliar su perspectiva temporal. Y
perder la visión de hijo de vecino o paleto. Yo, por lo que se refiere a mis acti­

749



tudes de hombre de la calle, suscribo esa -normalidad» y toda la lucha por la con­
servación del medio ambiente, y sufro por la «destrucción del planeta». Pero al
científico debiera tener un punto de vista más alto y lejano. Habría que revisar
todo esto moderno de la ecología y del medio. Detrás tiene una ideología de la
inmovilidad, conservadora, dando por supuesto que conoce el momento non plu s
ultra: aquel en que el cambio debe detenerse e incluso iniciarse la involución.
¿Estamos tan seguros de que sea éste el momento de la parada? ¿Es tan sincera
como queremos aparentar la preocupación por los recursos de las generaciones
venideras? ¿No las estaremos utilizando — ¡pobres (non n ataé)\— como coartada
para alguna confusa ideología? Aunque ahí siguen las torres de cemento y los pe­
ces muertos, ciertamente. Pero también están ahí los monumentos que nos lle­
garon de otras edades, aunque para nosotros tengan halo romántico y valor ar­
tístico, y también permanece la colina de Roma formada con los trozos de las
ánforas que durante siglos sirvieron para llevar el trigo, el aceite y el vino a la
gran urbe, centro de todo un mundo. Y la tremenda deforestación a que durante
milenios el hombre sometió al planeta, tratando de sustituir unos recursos por
otros, pero en ocasiones ni eso; simples descuidos o caprichos, o las supuestas
necesidades de un estratega, hicieron arder millones y millones de árboles en
múltiples ocasiones.
Julián Huxley, el biólogo, cuenta cómo el único recuerdo de los tiem­
pos fenicios, de la antigua Tiro, en el actual Líbano, es el enorme recinto atrin­
cherado de la ciudad: sus viejas murallas. Llegan a alcanzar 150 pies de altura en
algunos puntos y están enteramente construidas a base de los desperdicios de la
industria de la púrpura, con millones y millones de conchas de murex. La púr­
pura, el símbolo de la jerarquía y del poder, se obtenía de ese caracol marino, y
llegó a ser el tinte más estimado en la antigüedad, a causa de ser uno de los po­
quísimos medios de que disponían para obtener rojos y violetas muy vivos y por­
que resultaba extraordinariamente fijo y estable. Algunos paños de púrpura que
encontró Alejandro en el tesoro de Darío tenían 190 años y, sin embargo, no es­
taban marchitos ni descoloridos. Reseñando los procesos químicos que llevaban
a la obtención de este tinte, Huxley indica que en las varias factorías del precia­
do colorante que se fundaron en el Mediterráneo debió de haber un hedor nau­
seabundo, y que con certeza hubieron de ser ingratos lugares de trabajo. Sin con­
tar — Huxley no dice nada al respecto— con los destrozos que se causaran en la
fauna y los fondos marinos para la captura en gran escala del precioso gasterópodo9. Las túnicas imperiales y las velas de púrpura de los navios reales, como
símbolos de poder, contribuyeron a cambiar el medio ambiente en proporción

9 J. Huxley, De un antiguo país, Barcelona, Editorial AHR, págs. 82 y ss.

750



considerable, con huellas que llegan hasta nosotros. Por lo demás, todavía en
tiempos de Luis XIV, nos dicen los historiadores que el llevar los carruajes forra­
dos de púrpura en su interior era un sólo aprecia cada uno para sí mismo, que­
dando siempre descontentos de cómo nos aprecian los demás. En este sentido,
llevan razón quienes afirman que siempre estamos solos. La manera forzosa con
que emerge nuestra singularidad individual, y su vivencia subjetiva, la hace, ne­
cesariamente y de suyo, solitaria. Aquí arraiga la in so lid a rid a d b á sica que aque­
ja a las sociedades humanas.

751



