La dignidad de la persona en la Jurisprudencia
constitucional
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez (*).

INTRODUCCION

Al estudiar la jurisprudencia del Tribunal Constitucional sobre la dignidad de la
persona, lo primero que destaca es el escasísimo número de sentencias que contie
nen alguna referencia al precepto de la Constitución que la consagra como «funda
mento del orden político y de la paz social». Y casi siempre, no como fundamento
del fallo, sinotangencialmente, incidentalmente, para coadyuvar al verdadero funda
mento de la decisión.

Contrasta esta actitud de nuestra jurisprudencia con el número de sentencias del
Tribunal Constitucional alemán, en las que la dignidadde la persona sí es el funda
mento jurídico de sus pronunciamientos.

Quizás, esta diferente actitud pueda explicarse —y así se ha intentado expli
car— por las diferencias que indudablemente existen entre la Constitución española
de 1978 y la alemana de 1949.
En efecto:

El primero de los artículos de la Ley fundamental de Bonn, de 1949, comienza
con estos dos apartados:

(*)

Sesión del día 5 de marzo de 1985.



«1.

La dignidad de la persona humana es intangible. Todos los poderes del

Estado están obligados a respetarla y protegerla.

»2.

Conforme a ello, el pueblo alemán reconoce los inviolables e inalienables

derechos del hombre como fundamento de toda comunidad humana, de la paz y de
la justicia en el mundo.»

El artículo 10 de la Constitución española de 1978, en su apartado 1, dice:

«La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el
libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y a los derechos de los demás
son fundamento del orden político y de la paz social.»

Mientras que en la Ley alemana, en su primer artículo, en su primera disposición
se declara la intangibilidad de la dignidad de la persona y la obligación de todos los
Poderes del Estado de respetarla y protegerla, en la Constitución española, en el
artículo con que comienza el título dedicado a los derechos y deberes fundamenta
les, la dignidad de la persona aparece como fundamento del orden político y de la
paz social.

Es cierto que los derechos fundamentales se consideran inherentes a ella. Y la
jurisprudencia constitucional española trata de que se respeten estos derechos. Sus
sentencias aplicarán las normas reguladoras de estos derechos, se pronunciarán
sobre las lesiones de que éstos hayan sido objeto. Sólo ocasionalmente acudirán a
aquel fundamento último.
Pero la diferente redacción del texto constitucional no es suficiente para explicar
el diferente trato jurisprudencial.

Sin duda —y así lo ha reconocido algún comentarista de la Constitución
alemana— la especial sensibilidad del pueblo alemándespués de la guerraante todo
lo que suponga respeto a la dignidad de la persona, puede explicar mejor el abuso
que hacen las sentencias de su Tribunalde la cita del artículo 1.° y de la referencia a
la dignidad de la persona en buen número de fallos cuyofundamento real se encuen
tra en otros preceptos reguladores de alguno de los derechos que la Constitución
reconoce.

Como asimismo podría encontrarse la explicación de la excesiva prudencia con

que el Tribunal español acude a la dignidad de la persona, en los prejuicios antiinsnaturalistas que padecen muchos de nuestros juristas.

Pues bien, los temas a que se han referido las poquísimas sentencias y autos en
que el Tribunal Constitucional invoca el artículo 10.1 son los siguientes:
— Naturaleza jurídica de la dignidad humana.

— Funciones de la dignidad humana en el Ordenamiento jurídico.
134



— Límite de derechos fundamentales.

— Límite de la actividad de los poderes públicos.

— Límite de la autonomía de la voluntad (art. 1.255 del Ce).
— La dignidad como rango esencial de toda persona.
— La dignidad humana y los derechos fundamentales.
— Protección jurisdiccional.

A los mismos —y por este orden— voy a referirme a continuación.
NATURALEZA DE LA DIGNIDAD DE LA PERSONA
EN EL ORDENAMIENTO CONSTITUCIONAL
La dignidad de la persona en la Constitución

A raíz de la publicación de la Constitución de 1978, se planteó elproblema del
lugar que ocupaba ladignidad de lapersona en el Ordenamiento constitucional, qué
era para el Derecho, en qué categoría jurídica cabría encajarla.

Porque la Constitución utiliza y no con gran precisión, expresiones como «valo
res superiores», «principios», «fundamentos del orden político», principios rectores
de la pohtica social y económica».

Enel artículo 1.° se dice que el Estado social y democrático de Derecho en que
se constituye España «propugna como valores superiores de su ordenamiento jurí
dico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político».

El artículo 9.3 «garantiza el principio de legalidad, la jerarquía normativa, la
publicidad de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no

favorables o restrictivas de los derechos individuales, la seguridad jurídica, la res
ponsabilidad y la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos».

Y el capítulo III del Título I se dedica a los principios rectores de la política
social y económica.

Ladignidad de la persona no figura entre los valores superiores que propugna el
Estado español, según el artículo 1.°, ni entre los principios que, según el artículo
9.° garantiza la Constitución.

La dignidad de la persona aparece en el artículo 10.1 junto a los derechos invio

lables que le son inherentes, al libre desarrollo de la personaUdad, y al respeto a la
ley y a los derechos de los demás, como «fundamento del orden político y de la
paz social».

Los derechos fundamentales son inherentes a la dignidad de la persona. Pero no
se reconoce un derecho a la dignidad, un derecho general a la personalidad. Entre
135



los derechos fundamentales que se reconocen y regulan en el capítulo II delTítulo I,
no figura un derecho general a la personalidad.
La jurisprudencia del Tribunal Constitucional
Poco dicen las sentencias del Tribunal Constitucional sobre esta cuestión, que

tiene importancia práctica, como después veremos, a la hora de las garantías
jurisdiccionales.

En alguna sentencia, como la de 29de enero de 1982 (2/82), califica ladignidad
de la persona como uno de los «bienes constitucionales protegidos». Lo que nos
recuerda la posición que hace unos años mantuvo Federico de Castro al estudiar los
derechos de la personalidad (1). En este trabajo proponía utilizar la figura del bien
jurídico enlugar de la del derecho subjetivo. El hecho deque eltérmino «bienes» —
decía— sea utilizado para designar el objeto de los derechos reales, no impide otro
significado más amplio, como «valor beneficioso, aprovechable o positivo de una
realidad personal, social o material». Untipo de bienes no materiales serán aquellos

que han sido considerados objetos de los derechos de la personalidad. «La relación
jurídica existente en tomo a la persona (y de los bienes personales) se manifiesta
—añade— no sóloen el debergeneral de respeto, sinotambién en las facultades per

sonales, en el actuar libre de la persona. Distinguiendo entre bienes esenciales y no
esenciales, y los relativos a la consideración social de la persona.

Otra sentencia de 8 dejunio de 1981 (18/1981) se había referido a los «valores
que incorpora la Constitución» en su artículo 10.

Ytaly como seproyecta la dignidad dela persona enlajurisprudencia no parece
ofrecer duda que constituye uno de los principios generales del Ordenamiento jurí
dico, lo que es perfectamente congruente con la consideración el fundamento del
Ordenamientojurídico que le asigna el artículo 10.1.
FUNCIONES DE LA DIGNIDAD DE LA PERSONA
EN EL ORDENAMIENTO JURIDICO

El artículo 10, como los demás preceptos de la Constitución,

norma jurídica de superior rango directamente obligatoria

La dignidad de la persona, valor superior o principio general del Derecho, en
cuanto se ha positivizado en la Constitución es norma de Derecho positivo. No
(1) Losllamados derechos de¡apersonalidad. «Anuario deDerecho Civil», 1969,
p. 1261 y ss.
136



quiere esto decir que haya perdido el carácter de principio. Sino que, además, es
norma jurídica constitucional directamente obligatoria. En consecuencia:

a) Desde su entrada en vigor, han quedado derogadas las normas anteriores
que estuvieran en contradicción con ella. Ante una disposición anterior, debe bus
carse la interpretación más idónea para la plena aplicación de la norma. Como vere
mos a continuación que ha hecho el Tribunal Constitucional al enfrentarse con un
precepto concreto de la ley de procedimiento administrativo, a través de una inter
pretación extensiva.

Y si dentro del ámbito de la interpretación, por mucho que se fuerce el sentido de

la letra, no es posible llegar a un sentido acorde con la norma constitucional, hay
que llegar a la solución de la derogación de la ley anterior.
b) Respecto de las normas posteriores a la Constitución, la contravención del
artículo 10 determinará la inconstitucionalidad, que podrá hacerse valer por los pro
cedimientos que el Ordenamiento arbitra.

Pues bien, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional se ha referido especial
mente a alguna de las funciones de la dignidad de la persona y a su proyección en los
distintos sectores del Ordenamiento.

Límite de los derechos fundamentales

Por lo pronto, lajurisprudencia ha destacado una importante función de la digni
dad de la persona, como límite de los derechos fundamentales. Concretamente,
como límite de la libertad de expresión y de los derechos de reunión y manifesta
ción, en la sentencia 2/1982, de 19 de enero. No era la primera vez que el Tribunal
Constitucional se refería a los límites de los derechos fundamentales. Pero si la pri
mera vez que se refería a la dignidad de la persona como límite de aquellos
derechos.

El supuesto de hecho que dio lugar al recurso resuelto por la sentencia era el
siguiente:

En una manifestación convocada para protestar por el despido de la trabajadora
de una frutería, los manifestantes se situaron en la puerta de ésta con pancartas,
abuchearon a las personas que entraban y salíen en el establecimiento e insultaron a

su propietario con frases como «Jiménez, cabrón, trabaja de peón». Lo que dio
lugar a una disminución de entrada de compradores y a que algunos de los que se
encontraban en la frutería devolvieran el género que habían comprado y, comocon
secuencia de ello, se produjera unadisminución de las ventas normales y una mayor
pérdida de productos.
137



En el proceso penal se condenó a los participantes en los hechos como autores
de una falta de coacciones leves previstas en el articulo 585.5 del Código Penal.
Contra la sentencia promovieron un recurso de amparo por entender que lesionaba
los derechos de expresión, reunión y manifestación, reconocidos en los artículos
20.1, a), y 21 de la Constitución, pues «toda manifestación autorizada tiene como
fundamento y causa crear un estado de opinión a situaciones que de otro modo
podrían pasar desapercibidos, estado de opinión que llevará a quien de ellos tiene
conocimiento directo o inmediato a la aceptación, indiferencia o rechazo de los pro
pósitos de los que se manifiestan, siempre que la decisión sea libremente prestada».
La sentencia 2/82, de que fue ponente Gómez Ferrer, desestimó el recurso
de amparo.
En esta sentencia se sienta doctrina sobre los límites de los derechos fundamen

tales en los siguientes términos:

«En efecto, no existen derechos ilimitados. Todo derecho tiene sus

límites que, como señalaba este Tribunal en sentencia de 8 de abril de
1981, B.O.E. de 25 de abril, en relación a los derechos fundamentales,
establece la Constitución por sí misma en algunas ocasiones, mientras en
otras el límite deriva de una manera inmediata o indirecta de tal norma, en

cuanto ha de justificarse por la necesidad de proteger o preservar no sólo
otros derechos constitucionales, sino también otros bienes constitucional-

mente protegidos.

Pues bien, hemos de afirmar que ni la libertad de pensamiento ni el
derecho de reunión y manifestación comprenden la posibilidad de ejercer
sobre terceros una violencia moral de alcance intimidatorio. porque ello es

contrario a bienes constitucionalmente protegidos como la dignidad de la
persona y su derecho a la integridad moral (arts. 10 y 15 de la Constitu

ción) que han de respetar no sólo los poderes públicos, sino también los
ciudadanos, de acuerdo con los arts. 9 y 10 de la Norma Fundamental. Un
límite de cada derecho es respetar el derecho de los demás, y aunque esta

delimitación de esferas pueda ser de difícil concreción en cada caso, tal
dificultad no se presenta en el que es objeto de consideración dada la clari
dad con que se observa que los derechos constitucionales invocados no
pueden comprender actuaciones como las relatadas en los resultados de
hechos probados por las sentencias impugnadas.»
Límite de la actividad de los Poderes públicos
En el Derecho administrativo anterior a la Constitución aparecía la dignidad de

la persona en un precepto concreto de la Ley de procedimiento administrativo dedi138



cado a regular uno de los medios de ejecución forzosa: la compulsión directa sobre
las personas. El articulo 108.1 decía:

«Los actos administrativos que impongan a los administrados una obli
gación personalísima de no hacer o soportar podrán ser ejecutados por
compulsión directa sobre sus personas en los casos en que la Ley expresa
mente lo autorice, y dentro siempre del respeto debido a la dignidad de la
persona humana y a los derechos reconocidos en el Fuero de los Espa
ñoles.»

Es evidente que el hecho de que únicamente se hiciese mención a la dignidad de
la persona en la regulación de un concreto medio de ejecución, no suponía que no
operara como límite al ejercicio de otras modalidades de acción administrativa. Sin

duda, la razón de que apareciese en aquel precepto aislado no fuese otra que en
aquel aspecto concreto del empleo de la coacción física sobre las personas, es donde
existe mayor peligro de que no se respeten debidamente los derechos fundamentales

y la dignidad de la persona. Todos hemos tenido ocasión de presenciar, directa
mente y en televisión, el espectáculo de la policía de los distintos sistemas, demo
cráticos y no democráticos, al vencer la resistencia de unos manifestantes que no
quieren dejar de hacerse ver y oír, o de los llamados piquetes «informativos» de una
huelga, que no quieren que los demás ejerzan el derecho al trabajo, tan constitucio
nal como el derecho a la huelga. Ante la degradación de que hacen gala los adminis
trados en defensa del aborto, de la homosexualidad, del pacifismo o de tantas otras
banderas tan de moda en el mundo, es muy difícil respetar una dignidad que no se
respetan a sí mismos aquéllos, frente a los que ha de emplearse la fuerza física. Y
hasta en casos límites no existe otro remedio que emplear medidas no muy en armo
nía con la dignidad de la persona. Como cuando los agentes del orden tienen que
coger violentamente y echan materialmente en el coche celular, como si fiiera una
cosa, a quien es una persona.

Esta fi^e la razón de que, al elaborarse la Ley de Procedimiento Administrativo,
se pusiera especial cuidado en recordar el principio del respeto debido a la persona
al regular esta forma de acción administrativa.

El Tribunal Constitucional ha tenido ocasión de pronunciarse sobre la aplica
ción del principio regulado en el artículo 108 de la Ley de Procedimiento Adminis
trativo a supuestos distintos a los en él regulados. Una sentencia de 17 de febrero
de 1984 (de que fue ponente Diez Picazo) sienta esta doctrina:

«Una vez admitida la conformidad con la Constitución de la potestad
administrativa de autotutela, en virtud de la cual se permite que la Admi
nistración emane actos declaratorios de la existencia y límites de sus pro
pios derechos con eficacia ejecutiva inmediata, hay en seguida que señalar
que la Administración, que a través de sus órganos competentes procede
139



a la ejecución forzosa de actos administrativos, tiene en los actos de ejecu
ción que respetar los derechos fundamentales de los sujetos pasivos de la
ejecución. La vigente Ley de Procedimiento Administrativo lo establece
así en el artículo 108, al ordenar el respeto de la dignidad de la persona
cuando se trata de ejecutar una obligación personalísima de no hacer o de
soportar que se ejecuta con compulsión directa sobre la persona. No es éste
claramente el caso que a nosotros nos ocupa, pues los actos de compulsión
directa sobre la persona de la demandante del amparo, si existieron, no han
sido traídos a este proceso como objeto del mismo. Sin embargo, la regla
del respeto de los derechos fundamentales del artículo 108 de la Ley de
Procedimiento Administrativo, anterior a la Constitución, debe generali
zarse a trodos los casos de ejecución forzosa por la Administración, con
mayor motivo después de la entrada en vigor de la Constitución.»

Límite de la autonomía de la voluntad

El Código Civil consagra el principio de la autonomía de la voluntad. Pero al
mismo tiempo establece límites que no podán rebasarse.
El artículo 1.255, al regular los contratos, después de decir que «los contratan
tes pueden establecer los pactos, cláusulas y condiciones que tengan por conve
niente», añade: «siempre que no sean contrarios a las leyes, a la moral ni al or
den público».

Y al regular los testamentos, el artículo 792 dice que «las condiciones imposi
bles y las contrarias a las leyes o a las buenas costumbres se tendrán por no puestas».
¿Puede considerarse incluido entre estos Umites el respeto a la dignidad de la
persona? ¿Un pacto, cláusula o condición que, de uno u otro modo, supusiera un
menoscabo a la dignidad sería válido?
En Derecho civil, la doctrina tradicional ha estimado que el respeto a la dignidad
de la persona, como principio general de derecho natural y tradicional, era un límite
a la autonomía de la voluntad. En consecuencia, una cláusula de un contrato en tal

sentido sería nula. Y si figurara como condición en un testamento se tendría por no
puesta. Es más, otro artículo del Código, el 793, se considera que es una concreción
del principio: al disponer que «la condición absoluta de no contraer primero o ulte
rior matrimonio se tendrá por no puesta», es porque tal condición atenta a la digni
dad de la persona.

El Tribunal Constitucional, incidentalmente, se ha referido a esta función de
la dignidad de la persona. En el voto particular 1 sobre el motivo I de la senten
cia 5/1981, de 13 de febrero, se estima que, en aplicación de los artículos 6.3
140



y 1.255 del Código Civil, sería nula de pleno derecho la cláusula de un contrato
laboral que atentase contra el artículo 10.1 de la Constitución.

LA DIGNIDAD COMO RANGO DE LA PERSONA

La dignidad inherente a la condición humana
La dignidad como rango o categoría de la persona como tal no admite discrimi
nación alguna por razón de nacimiento, raza o sexo, opiniones o creencias. Es inde
pendiente de la edad, inteligencia y salud mental. El hombre, en cuanto hombre
—cualquiera que sean sus aptitudes y desarrollo—, participa de la dignidad de la
persona. Es igual en dignidad a cualquier otro.

Sobre este elemental principio se ha pronunciado una sentencia de 24 de mayo
de 1982 (27/1982).

La sentencia de 24 de mayo de 1982
Esta sentencia, de la que fue ponente Tomás y Valiente, se enfrentaba con el
siguiente supuesto de hecho:

En la carta de fundación de un mayorazgo se establecía el orden de suceder en el
mismo, con la condición, entre otras, de que «la persona que hubiere de suceder en
el expresado vínculo había de casar con persona notoriamente noble, y en su de
fecto, sea excluido del goce y pase al siguiente en grado, aunque sea hembra o varón
mal casado». En proceso civil sobre el mejor derecho a la sucesión del título nobilia
rio se planteó la nulidad de aquella condición por entender que infringía ios artícu
los 10, 14 y 32 de la Constitución.

El Tribunal Constitucional, en la sentencia, dedica un extenso fundamento jurí
dico 2 al tema del significado de la nobleza en el «Antiguo Régimen» y en la socie
dad liberal burguesa, así como en el ordenamiento español posterior a la Consti
tución de 1978, en la que, aunque no se mencionan, los títulos nobiliarios existen.
Y en el fundamento jurídico 2 dice:

«El casar o no con persona noble no puede afectar en modo alguno a la
dignidad de las personas, ni tiene sentido en nuestro tiempo y bajo la Cons
titución de 1978 afirmar, como se hace en la condición de 1733, que quien
no casa con persona notoriamente noble es o está "mal casado". La menta

lidad nobiliaria no puede mantener hoy su axiología como un sistema referencial socialmente dominante, pues ya no lo es, ni en todo caso compa141



tibie con la Constitución, pues aseveraciones como ésa van contra la idea
de los valores superiores del ordenamiento. No se es más o menos bueno o
malo, digno o indigno por el hecho de casar con noble, siendo como son
igualmente dignas todas las personas (artículo 10 de la Constitución es
pañola).»
Después añade:
«Pero de ahí no se puede inferir que a la hora de condicionar la adquisión por vía hereditaria de un título nobiliario haya de considerarse como
discriminatorio e inconstitucional el hecho de casar con noble, pues en fin
de cuentas son de la misma índole el hecho condicionante y el condicio
nado, y tan anacrónico y residual es aquél como éste, pero no siendo in
constitucional el título nobiliario, no puede serlo supeditar su adquisición
por vía sucesoria al hecho de casar con noble. Esta condición podría ser ilí
cita (aunque no es necesario que nos pronunciemos ahora al respeto) como
condición para heredar, y, desde luego, si a ella se quisiera vincular el naci
miento o el ejercicio de un derecho público subjetivo, habría que tenerla

como nula o no puesta, y ésta (dejando al margen los problemas de admi
sión) habría de ser nuestra resolución si, como se dice en la demanda, su
título nobiliario conservara su naturaleza de "función pública" en el sen
tido del artículo 23.2 de la Constitución.»

La sentencia, pues, establece inequívocamente que todas las personas son igua
les en dignidad. La dignidad es un rango, una categoría, una cualidad inherente a
la persona.

LA DIGNIDAD DE LA PERSONA
Y LOS DERECHOS FUNDAMENTALES

Los derechos inviolables inherentes a la dignidad de la persona
Los derechos fundamentales que el artículo 10.1 de la Constitución considera
«inviolables» son inherentes a la dignidad de la persona. En ellos se traducen y con
cretan las facultades que vienen exigidas por la dignidad, así como el ámbito que
debe garantizar a la persona para que aquella dignidad sea respetada y posible.
En todos y cada uno de los derechos fundamentales se proyecta la dignidad. La
dignidad sustancial de la persona está en la raíz de todos sus derechos básicos, aun
que en algunos esa dimensión se haga más patente, como en el derecho a la integri
dad física y moral, en el de la libertad personal, en el derecho al honor, intimidad
personal y familiar.
142



El reconocimiento y una eficaz tutela de estos derechos fundamentales consti
tuye elemental garantía de la dignidad de la persona.

No voy a tratar de las sentencias que se han ocupado de la protección de estos
derechos fundamentales. Voy a referirme únicamente a un aspecto de la jurispru
dencia que estimo de especial interés, por haber sido dictada sobre aquel derecho
—el derecho al honor—, que, al menos en una de sus manifestaciones, se ha llegado
a confundir con la dignidad.

La jurisprudencia sobre el derecho al honor

Existe una jurisprudencia menor que, al pronunciarse sobre las posibles lesiones
del derecho al honor, contiene importantes declaraciones en orden a la delimitación

de este derecho ante la dignidad de la persona. Al hablar de «jurisprudencia menor»
me estoy refiriendo a las sentencias dictadas por los órganos jurisdiccionales inferio
res en aplicación de la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo de 1982, sobre protec
ción civil del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia
imagen.

En estas sentencias se sienta este principio: que el conflicto entre las liberta
des del artículo 20 y los derechos del artículo 18 se resuelve en favor de los segun
dos, «en otras palabras —dice una sentencia del Juzgado de Primera Instancia n.° 2
de Madrid, de 22 de diciembre de 1984—, la Constitución establece la protección
del derecho al honor incluso en contra de la libertad de expresión: el artículo 20.4
establece la preferencia de los derechos de la personalidad, sobre las libertades de
expresión e información».

Con anterioridad, el Tribunal Supremo, desde una célebre sentencia de 6 de
diciembre de 1912, se había pronunciado en una serie de sentencias, ciertamente no
muy numerosas, «sobre el derecho de indemnización por daños al honor que deben
ser apreciados —dice la sentencia de 6 de diciembre de 1912— como de los más

graves, que obliga a tenerlos en cuenta... si no se quiere fomentar en la sociedad

una negligencia suicida, cual sería el abandono de un elemento social de primer
orden».

Pero ha sido a raíz de la Ley 1/82 cuando se ha producido una corriente juris
prudencial realmente importante, sumamente positiva, que podría constituir, si se
llega a la condena al pago de indemnizaciones proporcionadas, un verdadero freno
de la inmunidad de que gozan los medios de comunicación, abusando ciertamente
de los derehcos de libertad de expresión.
En estas sentencias se defiende el honor en sus más distintas manifestaciones.

No sólo el honor personal —de la persona en general—, sino el «profesional», el
143



«mercantil», el «político»... Quizá la sentencia que ofrece visión más general de la
doctrina jurisprudencial es la del Juzgado de Primera Instancia número 2 de Ma
drid, de 22 de diciembre de 1984, dictado enjuicio incoado por la Asociación Profe
sional de la Magistratura. En su considerando I, apartados 2 y 3, dice:
«2.

Derecho al honor. Los derechos de la personalidad son relativos a

la esfera corporal (como la vida o la integridad física) y a la esfera espiri
tual, como el derecho al honor. El honor es un concepto esencialmente
relativo. Monografías publicadas recientemente en la doctrina española lo
consideran en sentido subjetivo como el sentimiento de nuestra propia dig
nidad, y en sentido objetivo como el reconocimiento de esta dignidad por
los demás, y en la doctrina italiana se define acertadamente como "la dig
nidad personal reflejada en la consideración de los demás y en el senti
miento de la propia persona". La jurisprudencia resumió su propia doctrina
en la sentencia de 7 de febrero de 1962, al afirmar que "la tutela del honor
en la vía civil es amplia, debiendo abarcar todas las manifestaciones del
sentimiento de estimación de la persona...". Antes de esta sentencia se
había pronunciado en casos concretos de ofensas al honor de una mujer

(S. 6 diciembre 1912; "... su menoscabo, la pérdida de mayor considera
ción que puede padecer en una sociedad civilizada"), de la persona en
general (S. 2 marzo 1928: "... es de justicia y equidad castigar con repara
ción de daños y perjuicios la difamación"), al honor profesional (S. 14
diciembre 1917, referida a la reputación profesional de un Médico), al
honor mercantil (S. 31 marzo 1930 y 25 junio 1945), y el propio T. S. ha
insistido (así, S. 28 febrero 1959) que el daño moral está constituido por
los perjuicios que, sin afectar a las cosas materiales susceptibles de ser
tasadas, se refieren al patrimonio espiritual, a los bienes inmateriales de la
salud, el honor, la libertad y otros análogos. La posterior sentencia de 17
de enero de 1977 reafirma toda la anterior doctrina sobre el honor como

derecho de la personalidad: "todo ser humano posee como derecho de la
personalidad el derecho al honor individual, que se integra por principios
éticos y estimaciones sociales, determinantes de su patrimonio espiritual,
que no cabe lesionar por injustos y ajenos ataques que perjudiquen el pres
tigio adquirido.»

En el considerando Illm, 3, dice:

«3. En todo caso, el titular del derecho de la personalidad es la per
sona, única que puede pretender su tutela o protección, según se ha tratado
en el considerando anterior. La persona es el sujeto de derecho y derechos
de personalidad que se refieren a ella, pero concretándose en el sentido de
persona física o ser humano. Cuando se habla de atribución subjetiva del
144



derecho para estar legitimado ad causam se incluye tener interés en el ejer
ciciode la acción. Interés que se tiene en la defensa de los propios o de los
que vienen atribuidos a través del instituto de la representación. Si el su
jeto con legitimación activa es la persona humana, puede ser único o múlti
ple, porque igualmente se puede atender al derecho de la personalidad
—como el honor— de una sola persona o de varias. Ante una agresión al
honor de una serie de personas, todas ellas, como sujetos del mismo, pue
den ampararse en la tutela jurisdiccional que los reconoce, en concreto la
citada Ley Orgánica de 5 de mayo de 1982, pero no rige el criterio de la
unanimidad, tan perturbado y de difícil o casi imposible aplicación, es
decir,no es preciso, ni la Ley lo exige, que todos los sujetos, sin excepción,
soliciten la tutela jurisdiccional, sino que pueden ejercerla alguno o un
grupo o asociación que englobe parte de ellos. Así, el Tribunal Constitu

cional, en sentencias de 29 de noviembre de 1982, 14 de marzo de 1983 y
20 de junio de 1983, ha admitido que la tutela de derechos fundamentales

reconocidos en la Constitución sea ejercitada por persona jurídica que re
presente a personas físicas titulares de aquéllos.»

Esta doctrina jurisprudencial se refiere, ciertamente, al derecho al honor tipifi
cado como uno de los derechos fundamentales e inviolables a la Constitución, inhe
rentes a la dignidad de la persona, que no pueden confundirse con ésta.

El derecho al honor protege una dignidad subjetivizada y, por ende, relativa,
mientras que la dignidad de la persona que proclama el artículo 10.1 constituye una
categoría personal.

PROTECCION JURISDICCIONAL

La protección jurisdiccional de la dignidad de la persona
El respeto de la dignidad de la persona se hará valer ante el orden jurisdiccional
que corresponde en función de la naturaleza del acto determinante de la ofensa o
lesión.

Si el atentado proviene de una persona privada no cualificada especialmente o
de un ente público que no actúa en régimen de prerrogativa, deberá demandarse la
tutela jurisdiccional del juez civil competente, según la Ley procesal civil.
Si el atentado a la dignidad fuese de tal gravedad que estuviera tipificada como
delito, habrá de acudirse al proceso penal correspondiente frente al presunto autor
del hecho.
145



Si el atentado se produce en el ámbito de las relaciones sujetas al Derecho labo
ral, deberá demandarse la tutela ante los Tribunales laborales.
Y si se produce como consecuencia de un acto sujeto al Derecho administrativo,
la protección jurisdiccional corresponderá al juez contencioso-administrativo.
Este esquema de garantías jurisdiccionales tenía plena vigencia antes de la
Constitución. Y las vías señaladas siguen siendo, después de la Constitución, los
procedimientos ordinarios para la protección de la dignidad de la persona.
Ahora bien, la Constitución ha instaurado unos procedimientos jurídicos de pro
tección de los derechos fundamentales y libertades públicas, asignando la jurisdic
ción al Tribunal Constitucional.

Y se ha planteado el problema de hasta qué punto puede acudirse a estos proce
sos especiales en defensa de la dignidad de la persona.
Procesos de declaración de inconstitucionalidad

Consagrada la dignidad de la persona como valor superior del Ordenamiento
jurídico, si una norma con rango de Ley contraviniera aquel valor sería contrario a
la Constitución. Ahora bien, en orden a la jurisdicción para conocer acerca de ello
se impone una elemental distinción.
— Si una norma fuese anterior a la Constitución, al entrar en vigor ésta habrá

quedado derogada. En consecuencia, cualquier tribunal, al elegir la norma aplica
ble, tendrá jurisdicción para verificar si existe o no disconformidad con la Constitu
ción, a efectos de estimarla derogada, y, por tanto, al haber perdido vigencia con
siderarla inaplicada.

No tendría sentido, por tanto, la intervención del Tribunal Constitucional.

— Si la norma con rango de ley fuera posterior a la Constitución, la jurisdicción
para verificar la infracción del artículo 10.1 correspondería única y exclusivamente
al Tribunal Constitucional. Ningún otro podría pronunciarse sobre este extremo. Si
el tribunal ordinario ante el que se invoca una ley estima menoscaba la dignidad de
la persona, no tendrá otra alternativa que plantear a aquél la cuestión de inconsti
tucionalidad. Cualquier juez o tribunal no sólo puede, sino que debe plantear la
cuestión siempre que considere inconstitucional la norma legal que hubiere de
aplicar.

Y dada la limitada legitimación para interponer recurso directo de inconstitucio
nalidad, los jueces deben ser generosos a la hora de plantear cuestiones de incons
titucionalidad.
146



El amparo constitucional como garantía jurisdiccional
de la dignidad de la persona

El amparo como proceso constitucional especial de'tutela de los derechos funda
mentales no extiende su protección a todos los derechos reconocidos en la Constitu

ción. La propia Constitución, en su artículo 53.2, establece que, a través del recurso
de amparo, podrá recabarse la tutela de las libertades y derechos reconocidos en el
artículo 14 y en la Sección 1.» del Capítulo II del Título I. Y la LOTC, en su ar
tículo 41.1, dice que «serán susceptibles de amparo constitucional los derechos y
libertades reconocidos en los artículos 14 a 29 de la Constitución».
Unicamente podrá solicitarse la reparación o el restablecimiento de los derechos
fundamentales señalados en el artículo 53.2 de la Constitución, y no podrá exten
derse a derechos y libertades distintos de los señalados en este artículo.

La dignidad personal se proyecta en los derechos que le son inherentes. Si es la
raíz de todos los derechos básicos, hay alguno de ellos en que esa dimensión del ser

humanose hace más patente, como el derecho a la integridad física y moral y exclu
sión de tratos degradantes, a la libertad ideológica y al honor, intimidad personal
y familiar.

Frente a los atentados a la dignidad personal que supongan lesión de alguno de
aquellos derechos fundamentales podrá utilizarse el recurso de amparo constitucio
nal en defensa de los mismos.

Ahora bien, si el atentado a la dignidad no puede catalogarse como vulneración
de alguno de los derechos fundamentales que gozan de esta protección especial
según el artículo 53 de la Constitución, ¿ha de negarse en absoluto la posibilidad
de amparo?

En aplicación de los principios expuestos, así ha de entenderse. Y así lo ha

entendido el Tribunal Constitucional al declarar inadmisibles recursos de amparo
en los que se invocaba como fundamentos de los mismos violación del artículo 10 de

la Constitución. En este sentido, por ejemplo, el Auto número 95/1982, de 17 de
febrero, sienta esta doctrina:

«La recurrente cita como preceptos constitucionales infringidos algu
nos (como los artículos 9, 10 y 33), que, por muy destacable que sea su
importancia, no son susceptibles de amparo constitucional, por lo que res
pecto de ellos la petición de amparo es inadmisible, en virtud del artícu
lo 50.2.a) de la LOTC.»

En parecidos términos, el Auto número 371/1982, de 24 de noviembre, afirma:
«... resulta patente que el recurso de amparo es inadmisible en cuanto
pretende dirigirse contra supuestas violaciones de los artículos 9 y 10 de
la Constitución».
147



No deja de resultar incongruente que, siendo los derechos fundamentales «inhe
rentes a la dignidad de la persona» y siendo ésta el fundamento del orden político,
ocupando un puesto central en el ordenamiento jurídico, se admita la protección del
amparo en defensa de estos derechos y se niegue, cuando lo que pretende defenderse
es la dignidad misma frente a cualquier otro atentado.
De aquí que se haya defendido una interpretación que permita en cierto modo la
defensa de aquel valor superior en este proceso constitucional. En general, se ha
planteado el tema respecto de los principios o valores, derechos y libertades no enu
merados específicamente en el artículo 53 de la Constitución. Y la fórmula pro
puesta ha sido la de reconducir la cuestión a alguno de los artículos sobre los que
puede proyectarse el amparo.

CONCLUSION

Es incuestionable que en nuestro Ordenamiento jurídico la primacía de la per
sona y el respeto de su dignidad constituía uno de los principios generales que la
informan. Y no porque así lo hubieran reconocido las leyes fundamentales del Es
tado nacional. Como tal principio se proyectaba en cada uno de los sectores del
Ordenamiento y podía hacerse valer en los distintos órdenes jurisdiccionales.

Al consagrarse expresamente en la Constitución de 1978 en su artículo 10.1,
será posible fundar en el mismo un recurso de inconstitucionalidad frente a cual
quier norma con rango de ley que le infrinja, con las limitaciones en cuanto a legiti
mación que nuestro Derecho establece.

También será posible acudir al recurso de amparo en defensa de los derechos
fundamentales inherentes a la dignidad de la persona, que enumera el artículo 5 3 de
la Constitución. Pero no podrá utilizarse esta garantía jurisdiccional frente a los
atentados a la dignidad de la persona que no se concreten en lesión de alguno de
estos derechos. Cuando no sea así, después de la Constitución, no existirán otras
vías procesales que las que en cada caso correspondan.

148

