N O T IC IA R IO A C A D É M IC O

* En la sesión del martes 8 de octubre de 1996 se envió para su pu­
blicación en el B.O.E. la convocatoria para la provisión de la vacante en la me­
dalla número 12 por fallecimiento del Excmo. Sr. D. Primitivo de la Quintana
López.
* En la sesión del martes 15 de octubre el Sr. Presidente dio cuenta
de la visita a España del Presidente de Venezuela, Excmo. Sr. D. Rafael Caldera,
que recibió en el Palacio de El Pardo a una comisión de Académicos a la que ma­
nifestó su satisfacción por haber sido nombrado Académico de honor.
Se acordó fijar la fecha de 3 de diciembre para las votaciones de car­
gos académicos y para la medalla número 22, por fallecimiento del Excmo. Sr. D.
Juan Sardá de Dexeus.
La Academia acordó designar al Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández
de la Mora representante en la Comisión Mixta de Seguimiento de las obras de la
Plaza de la Villa en la antigua Hemeroteca, tanto para el estudio y aprobación del
proyecto de obras correspondientes como para el control de las mismas.
Enterada la Academia de la investidura de «Doctor Honoris Causa»
por la Universidad del País Vasco al Excmo. Sr. D. José Angel Sánchez Asiaín; de
la concesión del Premio Rey Jaime I de Economía Española al Excmo. Sr. D. Juan
Velarde Fuertes; de la elección como miembro de honor de la Real Academia de
Doctores al Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo y de la concesión del Premio

657

