LA TRANSICION EXTERIOR
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D, Leopoldo Calvo-Sotelo Bustelo *

Si para la que he llamado Transición interior existían precedentes no muy
lejanos en los que inspirar la devolución a los españoles de las libertades, hacien­
do en ellos las necesarias correcciones, ciertamente nos pareció a quienes nos
vimos empujados a la escena política en 1975 que no había un referente útil en la
política exterior al que se pudiera volver, aun con las correcciones necesarias. Y así
hubo que empezar la Transición exterior navegando a la vista por un mar desco­
nocido, sin cartas náuticas de referencia y con un solo rumbo claro: integrar a Espa­
ña en los foros internacionales a los que no había sido admitida, cuando se cons­
tituyeron, por la naturaleza no democrática del Régimen anterior, es decir, integrar
a España en las Comunidades Europeas y en la Alianza Atlántica.
Mes y medio después de las primeras elecciones, el 28 de Julio de 1977
nuestro hoy compañero Marcelino Oreja, Ministro entonces de Asuntos Exteriores
en el Gobierno de Suárez, entregó a su colega belga, Henry Simonet, Presidente en
ejercicio del Consejo de Ministros de la Comunidad, las cartas solicitando en
nombre del Gobierno español la adhesión de España al Tratado de Roma. El acto
solemne tuvo lugar en el Palacio Egmont de Bruselas. En su breve discurso de
recepción deslizó Simonet una maliciosa aunque bienhumorada puya, presagio de
los prejuicios que nos esperaban en la negociación. Dijo Simonet a Oreja: -Le recor­
daré que este Palacio perteneció a alguien que fue decapitado por los españoles a
las órdenes del Duque de Alba». Oreja le respondió adecuadamente: -Ya era hora
de que en este lugar Europa recobrase la cabeza, recibiendo a España»*1

* Resumen del discurso de ingreso leído en la sesión pública del día 16 de noviembre de 2005.

1 Raimundo Bassols, -España en Europa-, Política Exterior, Madrid, 1995, pág. 192,

581



Pese al recuerdo del siglo xvi entramos los españoles en la ardua nego­
ciación del siglo xx con la esperanza ingenua de que en esos foros nos recibirían
con los brazos abiertos porque llegábamos desde el frío de un aislamiento forzoso
y muy largo; que iban a degollar el ternero cebado, como en la parábola del hijo
pródigo, para la gran fiesta de nuestro recibimiento. Pero muy pronto hubimos de
comprobar, por nuestra cuenta y a nuestras costas, lo que otros sabían ya: que la
comunidad internacional es todo menos evangélica, que tanto en la Unión Europea
in fie r i como en la Alianza Atlántica ya madura, y muy especialmente en la Unión,
los juegos estaban ya hechos, las ventajas repartidas entre los socios antiguos, y que
nadie estaba dispuesto de buen grado a m over su silla en la mesa redonda común
para hacer un sitio en ella al recién llegado.
Las reacciones a nuestra solicitud de los países comunitarios fueron vario­
pintas y muchas veces hostiles. Chirac fue terminante. Dijo: -Sería absurdo creer
que España pueda integrarse en la Comunidad sin que volviera a ponerse profun­
damente en duda la participación de Francia en el Mercado Común»2.
Asombra que con estos antecedentes próximos el giro en la política exte­
rior española que siguió a las elecciones de marzo del 2004 se definiera elogiosa­
mente como «la vuelta a la tradicional amistad franco-española».
Es verdad que a la muerte de Franco el Presidente Giscard había tenido
un rápido reflejo anunciando su deseo de estar en el acto solemne que proclama­
ría Rey a Don Juan Carlos en la Iglesia de los Jerónimos, el día 27 de noviembre
de 1975, apenas una semana después de la muerte del General. Indiscutiblemente
la de Giscard fue la presencia de mayor rango político en aquel acto de reinstau­
ración formal de la Monarquía. Pero los trámites protocolarios de aquel relevante
gesto francés auguraron ya las dos caras de la moneda. Giscard pretendía que su
clarísima preeminencia se destacara inequívocamente en todo el protocolo, que el
hecho diferencial francés, que la excepción francesa no se diluyeran en la turba­
multa de las delegaciones. Y lo consiguió, A partir de ese momento el apoyo del
Presidente de la República Francesa a la recién renacida Monarquía española iba a
teñirse de un afán de tutela que pronto empezaría a llamarse en los mentideros de
la Corte síndrom e de Luis X IV - Felipe V.
Y ese tinte colorearía toda la negociación de nuestro ingreso en el Merca­
do Común. El dominio francés sobre las instituciones comunitarias era casi hegemónico en aquellos tiempos. Cuando escribo estas líneas han pasado veinticinco

2 Bassols,

582

o p . c it.,

pág. 193.



años, aquella hegemonía se ha difuminado o roto, la Unión Europea trabaja en
inglés y una Alemania reuniñcada se siente ya libre del lastre de la Guerra perdi­
da. Pero al empezar la Transición en la Comunidad Europea m andaba Francia.
El triunfo de Mitterrand sobre Giscard en mayo de 1981 aceleraría la nego­
ciación española, que estaba ya notablemente avanzada cuando el triunfo de
González en 1982 y que culminaría en 1985. Con todo, la adhesión de España había
exigido diez años de forcejeos en Bruselas; poco más tarde, con la reunificación de
Alemania, la incorporación de la Alemania del Este se produciría en sólo veinti­
cuatro horas.
Conviene recordar, e insistir en el recuerdo, que España no fue recibida
con generosidad por sus vecinos comunitarios, como suele decirse y escribirse en
Latinoamérica y en los Países del Este de Europa, y que labró su ingreso en el
Mercado Común a puro brazo del esfuerzo de los españoles, apoyados en la palan­
ca del Acuerdo Preferencial de 1970, que había negociado magistralmente un
hombre de esta Casa, el Embajador Alberto Ullastres.

LA POLÉMICA ATLÁNTICA

Pero la almendra de la Transición exterior, el gozne sobre el que giraría la
nueva política internacional española, no iba a ser el Mercado Común sino la Alian­
za Atlántica. Decía yo hace unos minutos que habíamos heredado del Régimen
anterior un tímido anclaje en Occidente, plasmado en los Acuerdos de 1953 con
Estados Unidos. Es verdad que España buscó aquellos Acuerdos porque necesita­
ba salir de su aislamiento secular y que esa necesidad se había hecho angustiosa
tras la derrota en la Guerra Mundial de los que habían sido los amigos de la Espa­
ña nacional durante la contienda civil. Quiero decir que, por parte española, aque­
llos Acuerdos con Estados Unidos no se firmaron porque España deseara entonces,
en 1953, un cambio radical de nuestra política exterior, sino por la necesidad angus­
tiosa de abrir horizontes que he citado. Pero lo cierto es que significaron un primer
anclaje en Occidente, y que los Gobiernos de UCD se propusieron convertir aquel
anclaje circunstancial en sustantivo y definitivo, con la autoridad del respaldo
democrático. Y por eso el Gobierno que yo presidía tomó la iniciativa de incorpo­
rar a España a la Alianza Atlántica, y por eso el debate sobre la Alianza se convir­
tió en la plataforma giratoria sobre la que iba girar un nuevo rumbo la indecisa polí­
tica exterior española.
Al principio de la Transición la conveniencia de un anclaje occidental de
España no era bien entendida por la opinión pública, ni tampoco por los órganos
583



pensantes de algunos partidos. Se seguía razonando en coordenadas interiores, de
política interior, de política electoral. Una vez más la conexión profunda entre polí­
tica interior y política exterior se escoraba hacia la primera, escamoteando un
verdadero debate sobre los méritos, o deméritos, realmente internacionales que
supondría una integración de España en la OTAN.
Insisto en que la verdadera Transición exterior, el verdadero cambio en la
política internacional española no se produce con nuestra solicitud de ingreso en
las Comunidades Europeas —recordemos que esa solicitud ya se había cursado por
Castiella, Ministro de Asuntos Exteriores de Franco, en 1967. Se produce con la
adhesión de España al Tratado de Washington, con el ingreso de España en la
OTAN. Por esa razón las fuerzas políticas se movilizan y se crispan cuando yo
propongo en mi discurso de investidura, el día 19 de febrero de 19813, la entrada
en la Alianza y, sobre todo, cuando el Gobierno que yo presido plantea formal­
mente la cuestión en el Congreso siete meses más tarde 4. Como ésta es, a mi juicio,
la clave de la Transición exterior dedicaré algún espacio a examinar los juicios y,
especialmente, los prejuicios que subyacían a la polémica atlántica.
Y, en primer lugar, la novedad que iba a suponer el regreso de España al
escenario internacional, después de una ausencia de dos siglos.
Volver es siempre un difícil ejercicio. Y, casi siempre, un ejercicio de
humildad. España había estado como protagonista en el escenario internacional a
lo largo del siglo xvi y de una buena parte de siglo xvii. A partir de Westfalia se
arrastra por las cancillerías el fantasma de un poder antiguo que desfallece. Cuan­
do los Gobiernos de la Transición pretenden que España vuelva al escenario saben
que ya no puede volver con un papel protagonista, como el que tuvo doscientos
años antes; saben que ha de aceptar el papel secundario propio de su nueva
dimensión relativa en el mundo, en un mundo radicalmente nuevo también. Y esa
aceptación exige realismo y humildad: exige echar en serio siete llaves al sepulcro
del Cid.
Alguna de las posiciones españolas contrarias al ingreso de España en la
Alianza Atlántica adolecía, quizás no conscientemente, de falta de realismo y de
falta de humildad. Por ejemplo: las que propugnaban que no se incorporara Espa­
ña en ninguno de los bloques oriental y occidental, vigentes entonces, y preferían
que se incorporase al grupo de los no alineados, entre los que podía aspirar a una
3 D iario de Sesiones, núm. 143, de 19-11-81, pág. 9150.
4 D iario de Sesiones, núm. 191, de 27-X-81, pág. 11295

584



posición eminente. El Partido Socialista se inclinaba, es verdad que sin mucho entu­
siasmo, hacia la segunda posición porque creía que otorgaba más libertad a la
nueva política exterior, sin las obligaciones que sin duda iba a imponerle la incor­
poración a la OTAN. No había sido esa la posición del PSOE en el exilio cuando
se constituyó la Alianza en 1949: hay artículos contemporáneos de Rodolfo Llopis,
de Indalecio Prieto y de Luis Araquistain5 en los que se sostiene con firmeza la
convicción de que España debería incorporase a la OTAN.
Pero ya en diciembre de 1976 el vigésimo sexto Congreso del PSOE
«había denunciado la renovación de los acuerdos militares con Estados Unidos...
en aras de nuestra política de neutralidad». He aquí resucitado el fantasma de la
neutralidad.
¿A qué se debía un cambio tan radical de criterio entre 1949 y 1981? Tal
vez al cambio, radical también, de nuestra política interior. O a la consiguiente falta
de firmeza, a la que tantas veces he aludido, de nuestra política exterior. Pero no,
desde luego, a que la nueva situación internacional hubiera dejado obsoleto, trein­
ta años después, aquel anclaje occidental.
En diciembre de 1979 cuando una encuesta pretende identificar cual es la
cuestión de política exterior más importante para el ciudadano, un 32 por 100
contesta que las relaciones con Hispanoamérica, y sólo para un 26 por 100 lo
primero es la presencia de España en los Organismos Internacionales a los que
todavía no pertenece.
De los sucesivos sondeos del CIS se deduce que antes de 1981 el interés
por la política exterior sigue siendo escaso, salvo en la mención típica de Hispa­
noamérica que se incluye casi como una cláusula de estilo, desde Maeztu y duran­
te el franquismo, en cualquier declaración pública. Aunque entre aquellos que
intentan ver más allá empieza a estar claro que son más los que se declaran parti­
darios del anclaje occidental que los contrarios a él.
Esta situación cambia muy bruscamente con la Transición. Si en 1975 hay
un 75 por 100 de los españoles que desea la integración de España en la Alianza
Atlántica; en 1983 esa cifra se ha reducido a l 13 por 100. ¿Cómo se puede enten­
der en tan corto plazo una reducción a la quinta parte del número de españoles
5
Fundación Indalecio Prieto, El proceso de la construcción europea. Aportaciones del socia­
lismo español en el exilio 1S>48-1949, Madrid, 2003. Alonso P uerta et al., -El socialismo español en el
exilio y la construcción europea*, págs. 108 y sigs.

585



que se declaran atlantistas? En primer lugar ese viraje abrupto es una prueba más
de lo que un analista de Bolsa llamaría la volatilidad de la opinión pública espa­
ñola en cuestiones de política exterior: la falta de una tradición en los debates exte­
riores, a la que ya me he referido tantas veces, hace a la opinión especialmente
dúctil y maleable, y en consecuencia muy vulnerable a las campañas que se orga­
nizan sobre ella. Y es entonces cuando la izquierda española monta una intensa,
hábil y eficacísima propaganda anti-OTAN.
La cuestión Atlántica no había estado al principio de la Transición entre
las prioridades de los nuevos Gobiernos: hay una levísima presencia del asunto en
los programas de UCD y en las declaraciones iniciales de los sucesivos Gobiernos
que preside Suárez. El Congreso de UCD en 1978 declara que UCD es partidaria
de la entrada de España en la OTAN en la form a y con las modalidades que más
convengan a nuestros intereses. En la primavera de 1979 nuestro compañero Marce­
lino Oreja, Ministro a la sazón de Asuntos Exteriores, dice al Consejo de Ministros
que cree llegado el momento de entrar en la Alianza Atlántica; pero el Presidente
Suárez prefiere que no se debata la cuestión en el Consejo de Ministros, fiel a la
cautela con la que ha procedido hasta entonces 6.
El 15 de junio de 1980, el periodista Pablo Sebastián entrevista a Oreja en
El País con motivo del tercer aniversario de las elecciones; y el Ministro se mues­
tra en sus respuestas claramente a favor de la adhesión de España al Tratado de
Washington antes de las elecciones de 1983. El propio Oreja, en su discurso de
recepción en esta Academia, relata la repercusión que tuvieron sus declaraciones y
cita la reacción airada del socialista Mágica para quien se habría tratado de un ejer­
cicio de frivolidad e irresponsabilidad. Tres meses más tarde Suárez cesaba a Oreja,
quien elegantemente comentaría que ignoraba la posible influencia de sus declara­
ciones en el cese.
La cuestión atlántica empieza a animarse y la campaña anti-OTAN calien­
ta motores cuando mi Gobierno anuncia formalmente en la sesión de investidura,
el 19 de febrero, su propósito de iniciar las consultas con los Grupos Parlam enta­
rios a fin de articular una mayoría, escoger el momento y definir las condiciones y
modalidades en las que España estará dispuesta a participar en la Alianza.
En el mismo debate de investidura7 se formalizan ya las discrepancias.
6 Marcelino O reja A guirre, «Discurso de recepción en la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas», 21-IV-2001, pág. 95.
7 D iario de Sesiones, núm. 143, 18-11-1981, pág. 9150.

586



Depurados los excesos dialécticos propios del debate parlamentario, en
casi todas las intervenciones latía una misma pregunta: ¿Qué nos van a dar a
cam bio si entramos en la OTAN? Se trataba de un planteamiento a mi juicio simplis­
ta de la cuestión. Como si habláramos de una feria rural se entendía el trance en
términos de toma y daca. Quienes sentíamos aún el peso de nuestra exclusión de
los foros internacionales, veíamos en la Transición exterior, como Silvela, la opor­
tunidad histórica para volver al escenario antes que un episodio más de mercadeo
con los que ya estaban instalados en la escena. Pero, además, empezábamos a
percibir el escaso interés que nuestros vecinos de la Comunidad o de la Alianza
tenían en nuestra incorporación. Quienes me reprochaban en el debate parlamen­
tario de la OTAN que no consiguiera más para España, o llegaran a acusarme nada
menos que de defender la causa de la Administración norteamericana, o de ceder
a la presión del bloque occidental, ignoraban, o fingían ignorar, que el entusiasmo
occidental por la adhesión de España al Tratado de Washington era perfectam ente
descriptible y que la presión norteamericana se ejercía no para empujarnos a esa
adhesión, sino para que renováramos los Acuerdos de 1953 que vencían aquel
mismo año del debate.
Y, mirando aquel trance desde hoy, a veinte años de distancia, me confir­
mo en la certeza de que aquella posición contraria a la OTAN en 1981 de un
González joven, que había alcanzado la fama como un atleta casi adolescente, era
la propia de su juventud y de su honradez, la propia de la ética de sus conviccio­
nes, la que, siguiendo siempre a Weber, no mira al poner en marcha una decisión
las consecuencias que puedan seguirse de ella en el tiempo, sino que se atiene a
hacer lo que cree que hay que hacer hoy y aquí. Y la decisión del no a la OTAN,
iba a lanzar sobre su Partido y sobre España graves inconvenientes — que el propio
González reconoció con elegancia años después en un libro escrito con Juan Luís
Cebrián. -El referéndum sobre la OTAN — dice González— fue uno de los más
graves errores que he cometido, de los más arriesgados, aunque saliera bien para
nuestro país-8.
El Partido Socialista en una campaña tenaz e inteligente hizo cambiar a la
opinión pública en 1981 desde una posición no entusiasta, pero claramente favo­
rable a la OTAN, a una posición fervientemente contraria.
El final de la polémica atlántica es conocido: pese a la campaña, UCD
metió a España en la OTAN el 9 de mayo de 1982, y perdió las elecciones legisla­
tivas el 28 de octubre siguiente.*

* G onzález

y

C ebrián, -El futuro no es lo qu e era-, Aguilar,

2001,

pág. 136.

587



Unos meses después de la derrota electoral tuve en Nueva York una larga
entrevista con Irving Kristol, principal cabeza pensante del neoconservadurismo
norteamericano, Fundador y Director de la prestigiosa revista The N a tiona l Interest
Kristol em pezó preguntándome con tanta cortesía como discrepancia:
— -¿Por qué se ha empeñado usted en meter a España en la Alianza Atlán­
tica?Y durante más de tres horas argumentó brillantemente sobre la estrategia
que hubiera convenido al partido conservador UCD, estrategia que no pasaba por
la hemorragia de votos que produjo aquella decisión atlantista. -Que fue valiente y
acertada para España — repetía Kristol— pero profundamente equivocada para
usted y para su partido-. Yo le di la razón, porque la tenía, pero argumenté a mi
vez que la derrota de UCD era ya inevitable en 1981 y que al PSOE triunfante le
hubiera sido muy difícil anclar a España en Occidente si una UCD moribunda, inge­
nua y generosa no le hubiera dejado el anclaje ya hecho (atado y bien atado, esta
vez sí)- Porque lo cierto es que González aunque no consumó la retirada de la
OTAN sí mantuvo a España en la incertidumbre cuatro largos años, prolongando
innecesariamente la Transición exterior. Años que empleó en deshacer con dolor y
paciencia lo que había hecho con eficacia y tenacidad en 1981, conduciendo una
campaña de signo opuesto a aquella, convenciendo a l país y a sus propios m ilita n ­
tes de que donde acababan de d ecir digo tenían abora que d ecir diego. Estos dos
giros copernicanos, estos dos cambios bruscos y seguidos (uno contra la OTAN
cuando la opinión estaba a favor, y otro a favor de la OTAN cuando la opinión
había sido movilizada en contra) confirman la falta de arraigo de las opiniones
españolas en materia de política exterior, a las que tan monótonamente he venido
aludiendo.
La presencia de Estados Unidos en nuestra polémica atlántica fue en la
realidad mucho menos visible de lo que la prensa supuso. Desde la inoportuna visi­
ta que hizo a Madrid el Secretario de Estado Haig en los días que siguieron al 23F
tuve yo la certeza de que a Estados Unidos le importaba la renovación de los Acuer­
dos de 1953, que vencían precisamente en el otoño de 1982, mucho más que la
entrada de España en la OTAN. Renovación sin OTAN era, cuando llegué a la
Moncloa, la miope intención norteamericana. Solo un prejuicio comprensible, ante­
rior a todo juicio sereno, pudo hacer que el diputado Carrillo oyera en mis pala­
bras la vo z de la Secretaría de Estado.
Así fue la polémica atlántica y así debería haber terminado la Transición
exterior. Pero el brillante triunfo del PSOE en las elecciones del 28 de octubre de

588



1982 iba a añadir al proceso un estrambote de cuatro años, durante los cuales el
Gobierno congeló la integración española en la OTAN y mantuvo la incertidumbre
de nuestra ubicación en el escenario internacional. El proceso tuvo un broche, no
precisamente de oro, en el referéndum de 1986. La convocatoria produjo una
conmoción entre las fuerzas políticas parlamentarias, un verdadero baile de disfra­
ces: ante la pregunta sobre si debíamos o no permanecer en la Alianza Atlántica el
sí y el no cruzaron transversalmente el mapa político español dividiendo a los parti­
dos, rompiendo las ideologías. El Partido Socialista, de vuelta ya de su poco respon­
sable excursión anti-OTAN, propuso y defendió desesperadamente el sí, mientras
una parte del electorado no socialista quiso utilizar el voto para agredir al Gobier­
no con un resultado negativo — aunque el resultado fuera contrario a las posicio­
nes centrales del partido agresor. Alianza Popular se disfrazó de antiatlamista y el
PSOE de pro americano. Y el CDS de A dolfo Suárez, en busca dramática de una
nueva identidad, propuso la abstención o el no a sus contados fieles.
Finalmente ganó el sí.
Han pasado veinte años. En anclaje atlántico de España sigue siendo sóli­
do y es la propia Alianza la que se pregunta por su futuro después de la crisis de
Irak.
También está en crisis la Unión Europea, que ya no es la de 1982. Francia
sigue en el centro de esa crisis después del fracaso del referéndum último. Y la
cuestión, a mi juicio, sigue también siendo la misma. Francia parece irse resignan­
do al hecho de que ya no puede mandar en la Europa Comunitaria. El eje ParísBerlín, más bien eje Chirac-Schróder, fue en la primavera de 2004 un último inten­
to, hasta hoy, por parte francesa de mantener alguna hegemonía, aunque
compartida con Alemania. La Europa de los 25 no parece estar ya para esas geom e­
trías, propias de lo que el Secretario de Estado norteamericano Rumsfeld llamó con
acento peyorativo «La Vieja Europa». ¿Cuál será la figura de La Nueva Europa que
alborea? Intentar adivinarla sería ya otra historia, y nunca más adecuada al contex­
to la tan manoseada cita de Kipling. Dedicaré mis últimas palabras a decir algo
sobre la España de la Transición en ese nuevo escenario sobre la Transición revi­
sitada.

LA TR ANSICIÓ N REVTSITADA

N o recoge el verbo revisitar la edición 2001 del Diccionario de la Lengua
Española y, cuando la escribo, mi ordenador, más estricto que yo, la subraya en
rojo para denunciar que me he salido de la ortodoxia. Tampoco lo acepta María

589



Moliner, pero sí Manuel Seco en su Diccionario del Español Actual con la muy
precisa acepción siguiente:
«Revisitar: verbo transitivo. Considerar o interpretar (una obra...) con un
nuevo enfoque».
Esta sería la actitud con la que, desde hace no mucho tiempo, se enfren­
tan a la Transición ciertos politólogos o ensayistas españoles. Volver a mirarla desde
supuestos nuevos, entenderla no como una solución a tantos problemas antiguos,
sino como un problema nuevo más que habría que resolver. Es decir, vuelta a
destejer la teta de Penélope que no acabamos de tejer nunca.
Algunos habíamos creído que la Transición podía ser un terreno fírme
sobre el que asentar el futuro de España. Muchas veces yo he envidiado la exis­
tencia de un cimiento así en otros países: la época victoriana en el Reino Unido, la
Revolución y aún el gaullismo en Francia, los Padres Fundadores en los Estados
Unidos. Nada parecido hay en la convulsa historia española, aunque nos alejemos
en ella hasta Felipe II o los Reyes Católicos. ¿Por qué no podríamos aceptar la Tran­
sición com o arranque firme de nuestra historia reciente, como plataforma sobre la
que levantar coincidencias y discrepancias? Al fin y al cabo la Transición ha sido
una obra colectiva, en la que han puesto sus manos hace treinta años todas las fuer­
zas solventes del espectro político español contemporáneo. Es posible que mi
convicción y la de muchos amigos míos en este punto central estuviera contami­
nada de voluntarismo, de lo que llaman los anglosajones wishful thinking, de una
admiración excesiva por lo que entre todos habíamos hecho, de una sacralízación
de aquel esfuerzo que Umbral, sagaz e irónico a la vez, calificó de Santa Transi­
ción. Es muy posible. Pero también es posible moderar aquel ardor y enfriar aquel
entusiasmo excesivos sin quebrar por ello la plataforma de la Transición. Se puede
re visitar la Transición sin destruirla.
El revisionismo que destruye alcanza también a la Transición exterior. El
cambio de Gobierno traumático de 2004 y la guerra de Irak revisitaron la Transi­
ción exterior y la han encontrado pro-americana en exceso. Para enmendar ese
pretendido error en el nuevo rumbo de la política exterior, los recién llegados
proclamaron la vuelta a l corazón de Europa. Y esa proclama era falsa en cuanto a
la vuelta y en cuanto al corazón. En cuanto a la vuelta porque no tiene sentido
volver a un lugar del que no nos hemos movido. Y en cuanto al corazón de Euro­
pa, entendido como el eje franco-alemán, porque el corazón de Europa está hoy
en otro sitio, o tal vez en ninguno si como parece ha concluido la etapa de las
hegemonías en la Unión. Y si entendiéramos esa vuelta como un retorno a la tradi­

590



cional amistad con Francia, según se ha dicho también, cometeríamos un error aún
más grave, porque la tradición en las relaciones hispano-francesas ha sido secular­
mente más bien de enemistad que de amistad.
N o hay nada que revisar en la posición de España como país europeo o
como país atlántico. Creo haber mostrado que los recientes avatares de la Unión,
como los más lejanos, tienen mucho que ver con el muy lento proceso de resig­
nación francesa a su nueva situación real en el concierto de las naciones y, concre­
tamente, en la Unión Europea. Francia no acepta fácilmente que ya no puede
mantener la posición hegemónica a la que se ha acostumbrado tal vez desde el
siglo xvni; que tiene que dejar su asiento de primera clase, como dijo el ministro
de Adenauer, para ocupar el muy confortable de segunda que le corresponde; no
acepta sin mal humor que la lengua de trabajo de la Unión Europea ya no sea el
francés, como hace veinte años cuando yo negociaba el ingreso de España, sino
arrolladora e irreversiblemente el inglés; ni acepta que no puede seguir trasladan­
do a sus vecinos una parte del coste de la política agrícola común, tan sesgada­
mente pro-francesa desde el Tratado de Roma; o que no puede aspirar al padri­
nazgo de alguno de los nuevos socios, como pretendió apadrinar a España cuando
nuestra adhesión a la Comunidad en 1978; o que la tan exhibida e x e c c ió n fra n ­
cesa, el pretendido hecho diferencialfrancés, ya no son reverencialmente tolerados
en la nueva Europa que nace de la ampliación. Francia no acepta que tiene que
echar doble llave al sepulcro de De Gaulle, como hubiera dicho hoy Joaquín Costa.
Francia sigue estando, naturalmente, en el corazón de la Unión, pero sin
privilegios hegemónícos ni monopolistas. Giscard le espetó a Mitterrand en el deba­
te televisivo que precedió a las elecciones presidenciales de 1981; -Mais vous n’avez
pas, Monsieur Mitterrand, le m onopole du coeur-. Hoy habría que recordarle a
Francia que no tiene ya el m onopolio de la Unión Europea. La Europa que ha de
nacer sobre las cenizas de los últimos referendos no admite ya monopolios ni hege­
monías. La Europa Nueva tendrá otra estructura. Alumbrar esa Nueva Europa es la
ardua y apasionante tarea de los líderes que sobrevivan a la crisis actual. Pero esa
es cuestión que acampa extramuros de la Transición exterior española, y queda
fuera del ámbito de mi trabajo que debo cerrar aquí.

591



