«IN MEMORIAM»
LEOPOLDO EULOGIO PALACIOS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





«In memoriam»
Leopoldo Eulogio Palacios
El 22 de noviembre de 1981, en los comienzos del Curso 19811982, período al que se contrae la reseña de este número de ANA­
LES, falleció en Madrid el Académico de Número Excmo. señor don
Leopoldo Eulogio Palacios.
Su memoria fue conmemorada por la Academia en sesiones de
trabajo en la que los Académicos don Angel González Alvarez y
don Antonio Millán Puelles glosaron diversos aspectos de la perso­
nalidad y de la obra del esclarecido compañero.
La intervención de don Angel González Alvarez constituyó una
glosa del humanismo cuya doctrina e implicaciones fue preocupación
intelectual muy acusada del Académico desaparecido. El texto ín­
tegro de esta disertación aparece en la sección correspondiente de
este número, y en el próximo esperamos recoger la del señor Millán
Puelles.
Ningún homenaje más valioso podría rendirse a nuestro malo­
grado Académico, que dichas glosas en las que se recoge, comenta
y utiliza su doctrina, tan densa como selecta. Su referencia limita
esta nota bionecrológica a una apretada síntesis, que es como el ca­
ñamazo de su obra. Advirtiendo que ésta no es sólo filosófica, sino
poética, y que en ambas se acredita un espíritu saturado de pensa­
miento y de emoción.
Nacido el Académico fallecido el 31 de enero de 1912, estudió su­
cesivamente el Bachillerato en el Instituto-Escuela y la Licenciatura
y el Doctorado en Filosofía en la Universidad Central. Obtuvo en
9



1940, con el número uno de la oposición, la Cátedra de Filosofía
y Ciencias Sociales del Instituto de Enseñanza Media, y en 1944, la
de Lógica en la Universidad de Madrid.
Su docencia esclarecida se explayó en varias Instituciones nacio­
nales y extranjeras, no sólo en forma de conferencias, sino de Cur­
sos como los trimestrales que profesó en la Universidad Laval de
Quebec (Canadá). Colaboró también en varias revistas, tanto nacio­
nales como extranjeras, como Cuadernos de la Facultad de Filosofía
y Letras, Cruz y Raya, Escorial, Acción Española, Revista de Filoso­
fía, Revista de Estudios Políticos, La Ciencia Tomista, Revista de la
Universidad de Buenos Aires, Finisterre, Arbor, etc.
Su fidelidad ejemplar a la “ filosofía perenne” y su profundo co­
nocimiento de los autores cristianos resplandece en toda su obra.
También desde ésta se asocia a los problemas contemporáneos, los
analiza a la luz de la “prudencia” —virtud intelectual, dice— y reivin­
dica en “el mito de la nueva cristiandad” y frente a Maritain la doc­
trina del bien común, según la doctrina tradicional, siempre puesta
al día.
Buen exponente de su criterio filosófico es el discurso de recep­
ción en nuestra Academia, leído el 27 de mayo de 1954, sobre “ El pla­
tonismo empírico de Luis de Bonald” , sucediendo en la medalla oc­
tava a don Rafael Altamira.
Tuvo el placer de que su padre, el inolvidable Académico don Leo­
poldo Palacios y Morini, pudiera alcanzar en vida la elección de suhijo, quedando así ambos también unidos en el ámbito corporativo.

10

