2

CRONICA DEL CURSO

Í9824983





Crónica del Curso Í9824983

RECEPCION ACADEMICA

ül día 18 de octubre de 1983 tuvo lugar la Junta pública para in

greso como Numerario del Académico electo Excmo. Sr. D. Jesús
González Pérez, quien leyó su discurso acerca del tema "El principio
general de la buena fe en el Derecho Administrativo".
El nuevo Académico es sucesor inmediato en la Medalla 19 de

D. José Antonio García-Trevijano y Fos.

Eñ varias páginas se hace la glosa de la labor académica, no
sólo la de la personalidad del inmediato antecesor, sino que evoca
también la de los demás Académicos que ostentaron esta Medalla, en

tre los que se cuentan D. Segismundo Royo-Villanova, D. José Castán
y D. José María Cordero. Especialmente detenidas son las conside
raciones que se refieren al ilustre García-Trevijano, cuya labor fue
tan numerosa como acrisolada.

El tema del discurso se formula así: "El principio general de la
buena fe en el Derecho Administrativo". A partir de la consagra
ción de este criterio en el artículo 1.° del Código Civil, expone exten
sas reflexiones acerca de la necesidad de delimitar el concepto a la

luz de los dictámenes del Consejo de Estado, de la Comisión Legisla
tiva de las Cortes y de la Jurisprudencia. Contiene el estudio del prin
cipio general de buena fe amplias referencias a los criterios que la
sustentan y a Ibs que la empañan como, según las interpelaciones, el
fraude de la Ley, el abuso del Derecho y la equidad.
Con motivo de las aplicaciones en el Derecho Administrativo, es323



tudia ampliamente el principio de la desviación de poder, la labor
interpretativa y la función de integración. Seguidamente, y con el
detenimiento y rigor notorios en todas las páginas del discurso, des
arrolla el tema relativo a los efectos del principio, en su conservación
y en sus excepciones. Expone ampliamente los supuestos típicos de
aplicación del principio de buena fe con toda la problemática que
suscita en el ejercicio de los derechos y potestades. Logra especial
relevancia la exposición de la doctrina de los actos propios y termina
con el estudio de la proyección procesal del tema desarrollado.

La síntesis que condensa y enaltece el imperio de la bona fides se
expresa en esta conclusión: "La Administración pública nos ofrece
un panorama nada alentador. A medida que se agiganta y proliferan

sus tentáculos, se hace más fría, más inhumana, más despiadada e
implacable. Incluso en aquellos de sus servicios en que más necesa
rios son el calor humano y la comprensión, el administrado se en
cuentra solo..., aun cuando esté rodeado—en los casos en que lo
está— de unos excelentes medios materiales al servicio de la más de
purada técnica".

"Humanizar esas relaciones, hacer que esas relaciones vuelvan a
ser relaciones entre hombres, es tarea de todos. Actuando con la leal-j

tad, honestidad y confianza que los demás esperan de nosotros. Que
es, en definitiva, lo que el principio de la buena fe comporta."
La contestación al discurso del nuevo Académico estuvo a cargo
del Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó, quien trazó la semblanza
intelectual del recipiendario en párrafos que traslucen una Vida dedi
cada al Derecho y que brilla en múltiples actividades en el campo del
Derecho Administrativo y de la Economía a través de una labor des
arrollada en Centros como el Instituto de Administración Pública, de
Alcalá de Henares; el Instituto de Estudios de Administración Local

y las Universidades de América Española, donde ha impartido cursos
monográficos y ha sido nombrado Profesor Extraordinario.

Consigna seguidamente la dedicación especial que el Sr. González
Pérez ha prestado a las garantías jurídicas del administrado, lo que le
ha llevado al estudio del Derecho procesal en cuyo campo ha publi
cado libros que han alcanzado difusión internacional. Especialmente,
y tras enumerar las Instituciones a que el Académico pertenece, se
refiere a la Reforma de la Ley de lo Contencioso-Administrativo, en
troncando a este propósito la conferencia que dio en la Real Acade324



mia de Jurisprudencia y Legislación y que determinó una llamada
ministerial para encargarle la elaboración de un Anteproyecto de Ley
cuya influencia, una vez elevado a Ley el proyecto, ha sido también
decisiva en Hispanoamérica.
La glosa del tema en la contestación académica se extiende en
consideraciones que acreditan la similitud de pensamiento con el del
recipiendario, impregnado de esencias éticas en el desarrollo de los
temas.

DISERTACIONES ACADEMICAS

En las sesiones de estudio intervinieron los siguientes señores
Académicos:

Don CARLOS RUIZ DEL CASTILLO Y CATALAN DE OCON:

"Consideraciones sobre la Democracia y el sufragio" (13 y 19 de oc
tubre de 1982).
Don ANGEL GONZALEZ ALEGRE:

"La crisis de los valores

éticos en la sociedad occidental" (26 octubre y 10, 16 y 23 noviem
bre 1982).

Don ANTONIO MILLAN FUELLES: "Ontología de las nocio
nes de lo permanente y lo variable" (30 noviembre 1982).

Don VICTOR GARCIA HOZ: "Permanencia y cambio en la Edu
cación: aproximación empírica y reflexiones" (7 diciembre 1982).
Don MARIANO YELA GRANIZO: "Crisis de la convivencia"

(14 diciembre 1982).

Don LUIS SANCHEZ AGESTA: "Aspectos de la transición po
lítica" (11 enero 1983).
Don JESUS FUEYO ALVAREZ: "Soberanía, autonomía y hege
monía" (22 febrero 1983).
Don MANUEL DIEZ ALEGRIA: "La Defensa nacional; un re

manso y sus avenamientos" (11 marzo 1983).
Don GONZALO FERNANDEZ DE LA MORA Y MON: "Acer

ca de la envidia" (8 marzo 1983).
325



Don SALUSTIANO DEL CAMPO URBANO: "El terrorismo en

la crisis de la sociedad contemporánea" (15 marzo y 12 abril 1983).
Don MANUEL ALONSO OLEA: "Las primeras sentencias cons

titucionales, de 1983" (22 marzo 1983).
Don PRIMITIVO DE LA QUINTANA: "Pornografía y violen
cia" (3, 10 y 17 mayo 1983).
Don ANTONIO PERPIÑA: "Permanencia y cambio en la crisis
de la sociedad contemporánea" (24 mayo 1983).

Don LAUREANO LOPEZ RODO: "El principio de igualdad en
la jurisprudencia del Tribunal Constitucional" (31 mayo 1983).

Don JOSE MARIA DE AREILZA, CONDE DE MOTRICO: "El
proceso de la construcción europea" (7 junio 1983).

NOTICIARIO

ACADEMICO

Propuesta para la concesión del Premio de Investigación "Santia
go Ramón y Cajal" a favor de don Xavier Zubiri Apalategui (5 oc
tubre 1982).
El Sr. Presidente de la Academia la representará en la Comisión
organizadora del I Centenario de don José Ortega y Gasset, desig
nada por el Ministerio de Cultura (5 octubre 1982).

La Academia tuvo el sentimiento de perder a su Académico Nu
merario Excmo. Sr. D. Valentín Andrés Alvarez (21 septiembre 1982).

La Corporación editó el libro titulado "Escritos de homenaje a
S. S. el Papa" (19 octubre 1982), que fue presentado a S. M. el Rey
en audiencia especialmente concedida a la Corporación (29 noviem
bre 1982).

Don Carlos Ruiz del Castillo fue reelegido para representar a la
Corporación en el Instituto de España (16 noviembre 1982).

326



Fue elegido Académico de Número don Luis Angel Rojo Duque,
en la Medalla 10, que ostentó don Valentín Andrés Alvarez (11 ene
ro 1983).

Al Concurso de la Academia sobre "Crisis social y terrorismo" se
presentó la Memoria designada con el lema "Exempla trehunt".

La Academia redactó en varias sesiones un informe sobre la des-

penalización del aborto, que fue elevado al Gobierno (8, 15 y 22 fe
brero y 1 y 8 marzo 1983).

Fue publicado el número 59 de Anales y el Anuario Corporativo
para 1983 (8 febrero 1983).

Don Jesús González Pérez representará a la Academia en el Ju
rado del Concurso "Premio Antonio Maura" del Ayuntamiento de
Madrid en 1983 (8 febrero 1983).

Don Salustiano del Campo Urbano fue elegido para formar parte
de la Comisión Española de la U. N. E. S. C. O. (8 febrero 1983).

Se nombró a don Juan Velarde Fuerte Miembro de la Comisión
designada por la Real Academia de la Historia para las conmemora
ciones del V Centenario del Descubrimiento de América (22 febre
ro 1983).

Tuvo presentación el discurso para ingreso del Académico electo
don José Luis Pinillos Díaz, al que contestará el Numerario don Ma
riano Yela Granizo (8 marzo 1983).

Falleció el Académico Correspondiente en la Argentina don Ma
rio Amadeo (22 marzo 1983).

327

