DISCURSO DEL PRESIDENTE,
EXCMO. SR. D. ENRIQUE FUENTES QUINTANA
con ocasión del Ingreso
del Excmo. Sr. D. Rafael T ermes C arreró*
Señor:
Abro hoy esta Sesión de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas con una
satisfacción profundamente sentida. En un día normal de nuestra vida corporativa, en
el que se da la circunstancia, siempre gozosa, de que se incorpora a ella un nuevo
Académico de Número, Vuestra Majestad nos asiste con su presencia. Presencia que
revalida la afirmación reiterada de la Corona de que su apoyo y el de la familia real, se
haría habitual en nuestras tareas. Su Majestad la Reina, su Alteza Real el Príncipe de
Asturias y Sus Altezas Reales las Infantas, en esta Corporación y en las otras hermanadas
en el Instituto de España, nos ayudan más de todo lo que es imaginable con lo asiduo
de sus visitas.
Decía que el nuestro era un día normal en las tareas habítales. Sin embargo, también
nos alegramos de tener a Su Majestad entre nosotros porque en él cerramos una etapa
relacionada con esta histórica casa que alberga nuestras actividades. Tenemos encomen­
dado desde la época de la Reina fundadora, Isabel II, la custodia de este venerable edificio
conocido como Casa y Torre de los Lujanes. Al mismo tiempo que mantenemos sus
valores artísticos, debemos procurar que la comodidad que requiere el trabajo intelectual
sea compatible con el obligado mandato de preservar y mejorar este histórico edificio
madrileño. La renovación que hoy inauguramos con vuestra presencia ha contado con la
indispensable ayuda presupuestaria del Ministerio de Educación y Ciencia y con la dili­
gencia en el gasto facilitada por el Ministerio de Economía y Hacienda. Debo proclamar,
también, la colaboración de la Fundación Areces, la de Caja Madrid y la del Banco BilbaoVizcaya en nuestras tareas y reconocer públicamente el trabajo directo de los Académicos
Gonzalo Fernández de la Mora, del Secretario de la Academia Salustiano del Campo y del
Tesorero Juan Velarde, que han estimulado y orientado las obras de reconstrucción
interpretadas, ejemplarmente, por los directivos, técnicos y obreros de la empresa
Constructora San José, que nos han permitido culminar en poco tiempo la realización de
una obra que valoramos como una residencia digna para albergar nuestro trabajo1.
Podemos, pues, a partir de hoy, desplegar las tareas e iniciativas que tuve el honor
de exponer a Vuestra Majestad con ocasión del homenaje a nuestro querido y
respetado Presidente de Honor, Luis Diez del Corral. Tareas que residían en hacer
rentables los cuatro activos que, con la renovación del edificio ya conseguida,
constituían el patrimonio de la Real Academia.
* Sesión del día 3 de noviembre de 1992.

525



El activo, en primer lugar, del trabajo de los Académicos que prometíamos orientar
hacia el análisis comprometido de los problemas vigentes de la política, la sociedad y
la economía de nuestro tiempo para conseguir la posterior difusión pública de sus
opiniones y valoraciones al servicio de una elección social inteligente. Una presencia
pública que cuenta ya con el activo de varios ensayos que han conseguido amplia
difusión: los referidos a la Encíclica C entessim us A nnus, los recientemente aparecidos
sobre los problemas de la Unión Monetaria Europea que configura el Tratado de
Maastricht y la colección de los Discursos de ingreso de los Académicos de la casa
editadas en colecciones populares de amplia utilización universitaria.
El segundo activo de nuestro patrimonio es la Biblioteca que deseamos permita
ayudar, en mayor medida que hasta ahora, a los investigadores de Ciencias Sociales
que nos gustaría considerasen como lugar de trabajo.
Tres Tribunas Públicas se propone iniciar la Real Academia en este Curso para
beneficiamos y beneficiar a nuestra sociedad con el rendimiento de tres activos
destacados. La primera, que contará con la presencia de académicos y personalidades
iberoamericanas, pretende realizar una aproximación y una colaboración permanentes
entre los dos pueblos hermanos de la Península y los ámbitos culturales a que ambos
pertenecen. Una actividad que ya hemos comenzado con la presencia de Académicos
de la correspondiente a Argentina y con la nuestra en Buenos Aires.
Pero, además, en España, a partir de la Constitución de 1978, estamos construyen­
do nuevos ámbitos de convivencia entre los españoles. Estará a su servicio nuestra
Tribuna de las Autonomías, donde los más señeros representantes de las mismas van
a verificar, en el ámbito de la rigurosa libertad académica que nos es propia, pero,
también, en el de la más acendrada depuración de ideas que sólo se adquiere con el
sereno debate, una contribución capaz de ser importante para la construcción de una
convivencia, cada vez más armónica, entre los pueblos de España.
La tercera de nuestras Tribunas Públicas será la que la Real Academia pretende
ofrecer a las jóvenes generaciones que, afortunadamente, evidencian ya, en el ámbito
de la Ciencias Morales y Políticas, una preparación probada y una profesionalidad
ejemplar. Una Tribuna joven para que se utilice en la exposición de las cuestiones
políticas, sociales y económicas de mayor importancia y aplicación, lo que permitirá
abrir un diálogo fructífero con la vieja generación y la opinión madura de los
Académicos.
Nada más, Señor. A partir de este momento, respaldada por vuestra presencia, esta
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, con ilusión renovada, prosigue su tarea
bajo vuestra Presidencia en esta Junta, extraordinaria y pública, según el artículo 26 del
Reglamento de esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas y que tiene por
objeto recibir al nuevo Académico, Excmo. Sr. D. Rafael Termes Carrero.

526

