CONTEXTO HISTÓRICO Y CONTENIDO TEOLÓGICO

DE lA ENCÍCLICA CENTESIMUS ANNUS (CA),
DE JUAN PABLO II
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal *

I.

TRASFONDO DEL TEXTO

1.

Una encíclica

El documento quepresentamos esuna encíclica, forma suprema delejercicio del
magisterio ordinario del Papa en la Iglesia católica, mediante el cual cumple su
misión de guiar la comunidad creyente a la verdad, mantenerla en la fidelidad y
sostenerla en la unidad, que Cristo quiso para ella. El Papa cumple esa función
fundamental de su ministerio (servicio a la verdad del Evangelio y servicio a la
unidad de la Iglesia) en múltiples formas y a través de múltiples expresiones de sus
palabras.

El magisterio ordinario, alque pertenece esta encíclica, sediferencia del magisterio
extraordinario, aquel que el Papa ejerce cuando actúa su autoridad suprema al estar
en juego las verdades fundamentales del cristianismo o la vida misma de la Iglesia.

Éste suele ejercerse através de los Concilios, que él preside como cabeza del colegio

episcopal y al que corresponde la suprema autoridad de la Iglesia católica, ya que
dicho colegio episcopal sucede al colegio de los doce apóstoles, en quienes deja y
delegaJesús toda suautoridad. Junto asuactuación opronunciamiento enelColegio,
el Papa puede ejercer su autoridad suprema en la Iglesia, en el orden doctrinal,
mediante otras tomas de postura que por la gravedad de la materia, por la forma en
Sesión del día 28 de mayo de 1991.
441



que lo hace y por la expresa voluntad de decidiro de obligar pueden alcanzar aquel
grado de normatividad y de obligación para la conciencia eclesial, que lasconstituye
en infalibles.

El Concilio Vaticano I precisó con toda exactitud cuándo una palabra del Papa
puede y debe ser reconocida como infalible: cuando habla poniendo en juego toda
la autoridad que le es propia (ex cathedra) y actuando como pastor y maestro de
todos los cristianos, habla sobre materias de fe y de costumbres. Entonces el Papa
actualiza aquella capacidad que Jesús otorgó a la Iglesia para proponer su verdad,
permanecer fiel a ella, llevar a cabo sus consecuencias y así actualizar la revelación
divina que él nos trajo. Cuando el Concilio Vaticano I, en 1870, definió la infalibilidad
del Papa con estas precisas condiciones, muchosse echarona temblar pensando que
en adelante cada vez que el Papa abriera la boca tendríamos un pronunciamiento
infalible.

La infalibilidades una realidad teológica —por eso sólo tiene sentido, coherencia
y legitimidad a partir de la fe y sus contenidos— con la que hay que contar, como
se cuenta con un don otorgado por Jesús para situaciones límite, pero a la cual no
se debe apelar en cada instante, porque entonces se desnaturalizaría a sí misma, a la
entera Iglesiay toda la autonomía de la creación establecida por Dios. La forma cada
vez más participativa, convergente y concorde en el orden de la fe, pese a las
crecientes diversidades históricas, a que está incitada la vida de la Iglesia, llevará
consigo el que sea menos necesario el ejercicio de la infalibilidad. Sobre todo
tendríamos que desterrar de la conciencia de los creyentes y de los no creyentes la
ideade que en el cristianismo lascosas son másimportantes por haber sido definidas.
De ninguna manera. Las cosas más radicales, sagradas, primordialesy fundantes del
cristianismo no han sido nunca definidas, en el sentido moderno del término.

La Iglesia se ha pronunciado sobre aquellas materias que eran controvertidas o
negadas. No hay definiciones sobre las realidades esenciales, que constituyen la
evidencia de su propia vida: la revelación de Dios, la donación de sí mismo por su
Hijoy el Espíritu Santo, la redención humana, la fidelidad de Dios al hombre en vida
y en muerte, la esperanza eterna ofrecida al hombre como participación en lavidade
Dios, la santidad consiguiente a la fe en Cristo y a la recepción de su Espíritu. Esto,

que es la real esencia vivificadora del cristianismo, es el presupuesto de todas las
definiciones, previoa ellas y mássagrado que ellas. Sobre aquellas realidades no hay
definiciones, ya que son el fundamento inconmovible de todo hablar, pensar, definir
y esperar en teología.

Una encíclica es el documento de mayor pretensión y autoridad en el magisterio
ordinario del Papa. Digamos que en principio, porque no está excluido que el Papa
elija otra forma de manifestación de su autoridad a la que otorgue grado máximo de
normatividad. Hay un magisterio pontificio hablado y otro magisterio derivado de
sus acciones, decisiones, comportamientos,gestos simbólicos, opciones de gobierno.
Sin embargo, las obras quedan siempre envueltas en una oscuridad fundamental y
los signos no desvelan su última significación, si no les advienen una palabra que
442



rompa su indeterminación. La palabra es primordial en la transmisión del sentido
humano y de la voluntad de un hombre.

El magisterio pontificio hay que verle en toda la gama de intensidades que él
asume; desde la voluntad máxima de decidir, orientar y obligar hasta la forma
mínima de palabra confidencial, orientadora, amiga. Junto a las encíclicas tenemos
en orden descendente algunas de las formas que puede tomar la palabra del Papa;
encíclica, constitución apostólica, exhortación apostólica, carta, carta manuscrita, motu
propio, mensaje, discurso, homilía, saludos o palabras de bienvenida.
Es necesario que la conciencia católicay no católica deje de lado una innecesaria
y falsa absolutización del Papa, que le otorgue la flexibilidad, variabilidad y relatividad
que como a todo hombre le son propias, no confiriendo a cada palabra suya un
mismo valor de autoridad suprema, infalible u obligante en grado máximo. El Papa

actúa, como todo hombre, empeñando su palabra yautoridad en formas diferenciad^,
acomodadas a la situación, sutiles y ocasionales, reclamando un lector inteligente,
flexible, que ama la verdad y la descubre y acepta en la intensidad con que en cada
caso se le ofrece. Y esto no es debilitar y menos negar su autoridad, sino hacerle
justicia y otorgarle aquel ámbito de expresividad necesario para poner su palabra en
referencia a una situación precisacon independenciadel horizonte generalo, por el
contrario, apelando al horizonte general de ideas y situaciones y dejando por el
instante de lado cualquier situación concreta. Sólo cuando se toma en serio esta
complejidad diferenciada se tiene capacidadpara tomar en serio una definicióncon
voluntad de infalibilidad, si es que ella tuviere lugar.

2.

La "Centesimus annus", relectura de la encíclica
"Rerum novarum" (León XIU)

La. encíclica que presentamos: Centesimus annus (CA)sq comprende a sí misma
como rememoración, relectura, aplicación y extensión de otra encíclica: la Rerum
Novarum, de León XIII, del 15de mayo de 1891. Esta encíclica de León XIII inaugura
una nueva fase en las relaciones del pontificado con la historia y, en general, de la
Iglesia con la comunidad humana. La historia, la vida, el destino de los hombres, la
redención o irredención concretas de los pueblos aparecen como parte de la misión
y del mensaje de la Iglesia. El Evangelio no puede ser comprendidosólo como una
noticiaabstracta o universal, sin repercusiones concretassobre el tiempo. Apartir de
León XIII la Iglesiade Roma, rota la referencia inmediataa unos estados pontificios
y abierta por divinos a la vez que dolorosos designios a la universalidad humana y
evangélica de su misión, olvidasu particular referenciaa las murallas del Lacio y a los
ciudadanos del Estado Vaticano para pensar más en todos los hombres. Como si el
texto de San Pablo volviera a resonar potente desde las laderas del Tíber: -No me
avergüenzo del Evangelio, que es potencia de Dios para la salvación de todo el que
443



cree, sea judíoo sea griego, porque en él se revela la justificación de Dios, haciéndonos
pasar por la fe de una forma de vida a otra» i.

Esa extensión de la preocupación de la Iglesia, que partiendode Roma llegaa los
extremos del mundo, hasta cada una de las angustias y situaciones no sólo de los
católicos o de los cristianos, sino de todos los hombres, culmina su proceso de
afirmación en el Vaticano II, que inicia la Constitución pastoral sobre la Iglesia en el
mundo actual con estas palabras; «Los gozos y las esperanzas, las tristezas y las
angustias de los hombres de nuestro tiempo, sobre todo los pobres y de cuantos
sufi-en, son a la vez los gozos y esperanzas, tristezas y angustias de los discípulos de
Cristo. No haynada verdaderamente humano que no encuentre eco en su corazón» 2,

3.

La "Rerum novarum", madre de las encíclicas modernas

La encíclicade LeónXIIIRerum novarum (RN)es la madre y el comienzo de un
género nuevo de encíclicas de los Papas. Por una doble razón; primero, porque
extiende el campo de atención y de preocupación de aquello que afectaa la Iglesia,
apoyándola o amenazándola de una u otra forma para ocuparse de aquellas cosas
primordiales que afectan a toda la humanidad, que son anteriores y posteriores a la
fe, a las que todos los hombres estamosllamadosa responder. La real modernización
de la Iglesia, en el sentido más bello y noble del término, comienza con esta
encíclica. El mundo o el «siglo» dejan de ser un acoso o alternativa a la Iglesia,
amenazándola desde fuera. Hay un destino común para hombres y para creyentes,
que se decide con la justiciao injusticianacientes, con la humanidad o deshumanidad
que la industrialización moderna llevó consigo, con la pobreza y riqueza generadas
por las nuevas fuentes de energía, de producción y de esperanza descubiertas a fin
de siglo. Procesos de transformación industrial, procesos de concienciación social,
procesos de agrupación política; esas son las grandes preocupaciones del mundo a
finesde sigloy esos son los horizontessobre los que el Papaprofieresu palabrapara
defender la justicia, la dignidad y el pan de los nuevos pobres: los obreros.
Hay una segunda razón por la cual la RN se diferencia de los anteriores textos
magisteriales de los Papas: por la sensibilidad generosa, cercana y no cercada que
revela su autor. El Papaya ha dejado atrás su propia historiay personalidad política
para redescubrir su misión espiritual, ha dejado en silencio su propia autoridad
infalible, definida en el último Concilio, para no apelar a ella hablando en soledad
erguida de cuestiones intraeclesiales. Como si hubiera descubierto que no se puede
hablar a los hombres sino sintiéndose solidario con ellos y asumiendo su destino. La
verdad del Evangelio comienza a pasar por los nuevos caminos de los hombres, a
medirse por ellos y a implicarse en ellos.
1 Rom 1,16.

2 Gáudium et Spes, 1.
444

'



Esa encíclica tendrá unasecuencia y cadencia que no hancesado durante todoel

siglo y delacual escolofón la CA Pío XI, con suencíclica Quadragesimo anno, del
15 de mayo de 1931; Juan XXIII, con lasuya Mater et magistra, del 15 de mayo de
1961; Pablo VI, prolongando la herencia de su predecesor, con la Pacem in tenis,
del 11 de abril de 1963, y de su propia encíclica Popularum progressio, del 26 de
mayo de 1967, escribe su Carta apostólica al cardenalMauricio Roy en ocasión del
LXXX aniversario de la "Rerum novarum"é. 14 de mayo de 1971. Finalmente, Juan
Pablo II continúa su esa tradición con sus dos encíclicas; Laborem exercens, del 14
de septiembre de 1981, y la Sollicitudo rei socialis, del 30 de diciembre de 1987.

Cada una de estas nuevas encíclicas se remite a aquel punto de partida identifi
cándose con elimpulso que suscitó laRN: una generosa querencia ysimpatía con el
mundo que nace, una angustiada preocupación por la amenaza a la dignidad de
millones de hombres a los que el trabajo estaba deshumanizando, una voluntad de
hacer fecundo el mensaje del Evangelio en esta coyuntura histórica, unaoferta de la
Iglesia para colaborar con este mundo naciente en procesos acelerados de transfor

mación, una implícita voluntad de releer y transformar su inserción como Iglesia en
lahistoria, notransfiriendo situaciones pasadas, muchas de ellas agotadas, a lanueva
realidad y nueva experiencia.

Ysin embargo el contenido de cada una de ellas va siendo distinto porque la
realidad histórica que tienen ante los ojos es distinta. El liberalismo agresivo de
finales de siglo, que dejaba al individuo absolutamente inerme ante el poder de la
empresa que surge, ya no existía en la misma forma cuando Pío XI escribe su

encíclica en 1931. A la libre concurrencia ha sucedido la dictadura económica. Al

liberalismo, con la consiguiente primacía de los grupos e individuos potentes, co
mienzan a suceder los estados, que incorporan a su forma constituyente a los tota
litarismos nacientes, biende sentido socialista-marxista, biende sentido fascista, en
sus diversas concreciones nacionales. En este instante el socialismo anterior se ha

escindido en un comunismo de Estado y en un socialismo, que quiere integrar los
elementos democráticos y nacionales.

4.

Las sucesivas cuestiones centrantes

El proceso que lleva desde la RN^ la CA nos deja percibir los rasgos siguientes.
Asistimos a unproceso de ensanchamiento del horizonte de análisis yde preocupación,
comenzando porlapropia terminología que los expresan. Para León XIII, que lleva
en su memoria viva la experiencia hecha en el mundo laboral durante sus años de
nuncio en Bruselas a partir de 1843, lo central es la cuestión obrera Se trata de la

situación infrahumana de los hombres, mujeres y niños que entonces pagan su pan
con su vida y terminan dejando su vida en el trabajo. Pero ese horizonte inmediato

de la industrialización y de las masas en el trabajo irá apareciendo luego como un
problema queafecta a toda lasociedad, que obliga a redescubrir lamisión delEstado
445



y su autoridad para establecer límites a las exigencias de cualquier poder y metas a
la dignidad humana.
La cuestión de los obreros, que trabajan asalariados, se convierte en el problema
de cómo se organiza, defiende, previene y define la propia sociedad. Con ello
estamos ante la cuestión social Llegará un instante en que la relación ricos-pobres,
obreros-empresarios adquiera un contexto mucho más amplio, la organización eco
nómica mundial. Todos estos problemas dejan de ser un hecho de Europa para
convertirse en el resultado de unas relaciones económicas y políticas internacionales.
El comercio entre los continentes, la relación entre pueblos ricos desarrollados y
pueblos pobres subdesarrollados, entre nortes opulentos y sures empobrecidos,
entrepaíses tecniflcados y pueblos primitivos: todo estoobliga a pensar lascuestiones
en claves nuevas.

La paz, el desarrollo, la justicia mundial son los nuevos problemas. Estamos ante
la cuestión económica. La crisis del petróleo, la teología de la liberación, el resurgi
miento del mundo árabe, la descolonización teórica y la imposible apropiación de

su propio destino por losciudadanos nativos, el predominio de Occidente tecnificado
sobre el resto del mundo, el renacimiento de las culturas autóctonas y el de las

minorías étoicas con su lengua, cultura e historia propias, la afirmación masiva de los
secularismos en el período 1960-1980 y la reacción igualmente agresiva de los
fundamentalismos en el decenio 1980-1990 en todas las grandes religiones: todos
éstos son los nuevos procesos de transformación de realidad y sobre todo de trans
formación de conciencia.

Hemos desembocado así en una situación nueva donde son importantes los

medios de producción y las instituciones sociales de convivencia, losproductos y los
poderes, pero donde reclaman igual presencia yprotagonismo las ideas, las esperanzas,
las propuestas de sentido, las creencias. Con ello lamanera de plantearse las cuestiones
que inició León XIII en 1891 ha desembocado en lo que podríamos llamar la
cuestión humana. Es verdadque no todos somos obrerosasalariados ni sufrimos las
mismas consecuencias, pero todos tenemos que ser obreros de nuestro propio
destino, artífices conscientes de nuestra dignidad, ejecutores fieles de nuestra trayec
toria. El pan es sagrado, pero no menos lo es la palabra. La acción cambia nuestro
destino, pero la contemplación lo cambia también. El internacionalismo nos abre a
todos los hombres como hermanos, pero la historia y la cultura propias fundan
nuestra real identidad, y sin ella ya no sabríamos cómo ser hombres del mundo.
Porconsiguiente, desde León XIII aJuanPablo II el horizonte ha cambiado: los
problemas no son losde Europa, sinolosdel mundo; no son sólolosde losobreros,
sino los de todos los hombres en cuanto tales; no son sólo las situaciones de trabajo,
sino también las realidades de sentido; no afectan sólo a la sociedad, sino al destino-

mismo del cristianismo en el mundo y a la relación del mundo con el cristianismo.
Las encíclicas sucesivas van oscilando así en sus intensificaciones y primacías. Lo que

les es común a todas es querer ser lámpara que ilumine a todo hombre que en este
mundo busca su humanidad verdadera y que en esa búsqueda pueda encontrarse
446



con Cristo como amigo de cada hombre, salvador de lavida humana, señor y consu
mador de la historia.

5. La distancia recorrida de LeónXIII a Juan Pablo II

Entre León XIII yJuan Pablo II no sólo ha tenido lugar una evolución histórica,
un cambio de instalación de lahumanidad y relaciones entre pueblos. Sobre todoha

tenido lugar la consumación del proceso de apertura y reconciliación de la Iglesia
con la historia contemporánea en el Concilio Vaticano II. Junto a él las dos encíclicas

deJuan XXIII, Pacem in terris, y Pablo VI, Populorumprogressio, han introducido en
el corazón de la Iglesia la realidad del hombre y mundo concretos para hacerles
destinatarios de su solicitud yde suservicio. Esos mundos sellaman asu vez iglesias
concretas, nuevas, solidarizadas conlahistoria de sus pueblos, dispuestas a colaborar
con ellos para salir de lapobreza de alimentos, de la carencia de identidad cultural,
de la dependencia económica del exterior, de la minoría de edad social, de la
servidumbre política.

Pero quizá el hecho más significativo es que en ese largo camino la palabra
pontificia seha ido haciendo cada vez más humana. Con esto quiero decir que seha
acercado más a la realidad histórica y con ello se ha percatado de la complejidad,
dificultad y carácter enigmático de muchas de estas situaciones. Conello se havuelto

más flexible, cercana, humilde. De los tonos acostumbrados de quien en fórmulas
generales habla desde arriba para todos hapasado a los tonos reflexivos, ponderativos,
apelativos; como quien se percata de la diversidad de situaciones históricas y de la
consiguiente dificultad paraque unapalabra universal, pronunciada en Roma, dentro
de Europa, en el universo cultural de Occidente, pueda reclamar en su literalidad ser
iluminadora ysobre todo ser solución concreta a problemas particulares deladoctrina
social de la iglesia en otros continentes, culturas, etnias y religiones. Ese enclave
europeo,, su pretendida distancia a esta cultura que en el fondo es imposible y esa

universalidad no matizada hicieron surgir un reproche a este magisterio pontificio
sobre lasociedad. El padre Chenu diocuerpo a esta objeción en su libro Ladoctrina
social católica, ¿no es una ideología? {1919).

Sobre ese trasfondo se entienden las siguientes palabras de un comentarista

francés: «La palabra de la Iglesia católica se ha hecho más humilde, como para
responder al reproche articulado algunas veces contra su doctrina social de ser

una ideología y, lo que es peor, una ideología conservadora. La palabra pontificia
actual se defiende de presentar un sistema completo que tendría respuesta a todo.
Se limita a enunciar principios friera de los cuales no podría haber orden justo
y respetuoso de la dignidad de los hombres. A éstos les toca, a su vez, pensar
fórmulas y experimentar soluciones. Pablo VI fríe el primero en declarar,
en 1971, en la Octogésima adveniens, que no le era posible a la Iglesia mantener
un discurso único para todas las sociedades. La diversidad de las soluciones propug447



nadas porlas iglesias locales es el corolario de su enraizamiento y de la universalidad
de la Iglesia» (R. Rémond, «De Léon XIII aJean-Paul II», en Le Monde, sábado 11 de
mayo de 1991).

Este proceso de universalización de las cuestiones en un sentido y de regionalización de las soluciones en otro ha llevado consigo el que las encíclicas cada vez se
refieran menos a problemas concretos, se concentren en las cuestiones que más
evidentemente derivan de la condición personal y de la dignidad sagrada del hombre.

Con ello se vanalejando cadavez másde una «doctrina social», en la medidaen que
ésta habla de soluciones institucionales, sindicales, culturales y políticas concretas,

para remitirse y concentrarse en aquellas grandes afirmaciones que aparecen como
la concreción necesaria de la dignidad humana realizada no sólo individual, sino
colectivamente, reclamando la defensa de la «subjetividad del individuo» y no menos

«la subjetividad de la sociedad», la defensa de la persona y la organización de los
sindicatos, la afirmación de los pueblos y el carácter inviolable de las culturas, la
originalidad del Evangelio y su capacidad para informar la conciencia humana y,
desde esa información, hacerla capaz de recomprender, ensanchar, purificar y plenificar
esa cultura que previamente ha defendido.

6. Una encíclica: lectura de creyente y análisis de historiador

Porser un documento que nace de la fe y de la lectura histórica de la realidad,
esta encíclica requiere una lectura detenida, una reflexión serena y una apropiación

lenta. Porque el Papa no propone ni dogmas de fe ni dogmas de historia, sino una
reflexión que nace de unafey de unahistoria conjugadas. Es unameditación sobre
la vida humana tal como ella aparece en la hiz de la fe cristiana, que es siempre

palabra de Dios en el tiempo y no mera palabra que sobrevuela los siglos. El
cristianismo es una religión de encamación; de inserción definitiva e irrevocable de
Dios en el tiempo, de encarnación de la Palabra en nuestra palabra de hombres. Por
esotienecapacidad perenne de renovar elvaso que lo contiene, laIglesia, y renovada
ella le otorga capacidad para iluminar al mundo, otorgándole la luz, la potencia y la
esperanza deJesús. Pero esa luz de la revelación no es arrojada con violencia o con
desprecio sobre la inteligencia humana, sino ofi-ecida para ser vivida, integrada,
amada y ejercida desde dentro de sus dinamismos personales. El Papa, al hablar así,
no reclama una jurisdicción exclusiva sobre el sentido de la historia o sobre los
imperativos morales de lahumanidad. Seofrece a sí mismo comotestigo e interprete
de esa historia, invitando a los hombres a entenderla con él, a preguntarse si no se

ve más hondo y claro desde la fe; si no se columbra más lejos desde la esperanza;
si no se tiene más capacidad de acción desde la claridad, tal como el Evangelio las

presenta. No reclama el Papa una autoridad jurídicamente exclusiva, sino que ofrece
a la humanidad una colaboración interpretativa generosamente proclamada delante
de todos.
448



II.

DESTINO DEL AUTOR COMO CLAVE DE INTERPRETACIÓN

Cada encíclica programática o sintética, en cuanto que es reasunción de un

pasado o anticipación de un futuro, como quiere ser la ¿4 es a la vez obra de un

hombre y fruto de un tiempo. Su autor le imprime el sello de su personalidad, a la
vez quelas condiciones espirituales circundantes le otorgan el contexto de significación.
La G4 es el acta histórica levantada al final de una eray el programa para el comienzo
de otra, comosi en 1989 hubiera terminado el siglo xx y de hechohubiera comenzado
en raíz otrosiglo. Porque es manifiesto que los siglos no comienzan con el calendario,
sino con aquellos acontecimientos que hacen girar la mirada hacia otroshorizontes,
bien porque los anteriores aparecen agotados o bien porque estallan luces nuevas
con las cuales se apagan las antiguas. Así, por ejemplo, el siglo xx comienza para la
Iglesia en un sentido en 1870 alclausurarse el Concilio Vaticano I, que impone una
situación espiritual nueva. Pero también pudiera decirse que en realidad aquellos
hechos más que anticipar el siglo xx remitían al siglo xviii. Por ello otrosverán la
real aurora del siglo xx para la Iglesia en el Concilio Vaticano II, en 1960. Desde el

punto de vista espiritual y filosófico, sin duda el comienzo de este siglo tiene lugar
con la Primera Guerra Mundial.

1. Una encíclica: obra personal y obra colectiva

Una encíclica es en un sentido personalísima obra de un Papa y en otro sentido
es un escrito colectivo correspondiente al grupo de personas que son preguntadas,
integradas a la programación, consultadas para aspectos particulares, autoras de la
redacción final. La es un exponente ejemplar de esaconvergencia de unaidentidad
de fondo, que anima e identifica clarísimamente todo el escrito, a lavez que de una
diversidad de manos, llamadas a rellenar perspectivas con materiales y reflexiones
concretas, que aparecen como constelaciones girando todas en torno a un centro de

sentido y de atracción. Dejando para otro análisis el estudio de las líneas de pensa
miento de losgrupos teológicos, que pueden descubrirse en el texto, nos fijamos en
la impronta que el destino personal de Juan Pablo II ha dado a la Encíclica.

La G4 es el retrato de una persona y la síntesis de su proyecto moral y eclesial.
Con ellaJuan Pablo IIrecoge lo quehasido lacosecha de sus experiencias personales
como hombre de laIglesia de Polonia y lo que hansidosusexperiencias como Papa
viajero, como guía de una Iglesia que, tras experiencias peculiares del concilio y
posconcilio, quiere recobrar confianza en sí misma, en la significación histórica de
la dimensión religiosa y en la fecundidad fijtura del Evangelio. Más de medio siglo
de historia europea tiene que ser revivida ante los ojos. Más de un siglo de historia
de Polonia y más de medio siglo de la historia de un hombre son el fondo de
experiencias, dolores y esperanzas que sostienen el entramado de este texto. Texto,
por consiguiente, nacido de una experiencia padecida y pensada, aun cuando el
lector pueda considerado como una obra de reflexión seca y serena.
449



2.

El hombre Karol Wojtila

Tendríamos que decir quién es el hombre que está detrás del Papa y cuáles son
sus últimas experiencias de vidahumanacomo ciudadano de un país, como creyente
de una fe, como guía de una Iglesia, como actor de ese drama de la historia cuyo
texto es el Evangelio y que él quiere representar paratoda la audiencia de la huma
nidad. JuanPablo II es un hombre que vienede la soledadpersonal y de la solidaridad
nacional, forjadas ambas en el yunque de la fe cristiana, sostenidas por la esperanza
religiosa, acuñadas en la caridad eclesial. Persona de vidaheroica, con dimensiones
dé tragedia, en medio de orfandad familiar y de orfandad nacional. Y sin embargo
una clara conciencia de la vocación humana, de la verdad de la fe, de la capacidad

de la historia y cultura propias le han sustraído a la angustia o debilitación que un
contexto de guerra, de privación de familia y de patria vencida podrían haberle
infligido.

Es un hombre deJe, de palabra, de fidelidad y de misión. Es un hombre recio y
creyente, cuya fe le ha permitido transitar por la noche de la muerte y llegar a la
aurora del día. Hay que recordar su infancia, sus años de guerra y universidad, su
trabajo en la fábrica, su acceso posterior al sacerdocio. Ha sido un hombre de
convicciones profundas antes que de ideas teóricas. O, si se prefiere, estas ideas no
han surgido de la superficie del estudio, sino de la entraña de la vida, sostenidas y
amenazadas al mismotiempopor el enigma del dolor, de la muertey de la esperanza.
Juan Pablo II es a la vez un hombre de palabra: quiero decir un hombre que

desde joven ha escrito y sobre todo que ha tomado la palabra, la ha proferido
apelativa y provocativa, consoladora y ensoñadora delante de los demás, porque ha
creído tener algo que decir, y sobre todo por que creía que existe algo que merece
ser dicho. Juan Pablo II ha sido actor. Luego en un momento posterior de su vida
creyó que Dios le pedía renunciar a esa vocación al teatro para entregarse a otra
vocación: elsacerdocio. Había otra palabra además de la suya, y ésta le llamabapara
decirla y encarnarla. Pero nunca una renuncia verdadera es una aniquilación, sinouna transformación. Treinta años más tarde Juan Pablo II se encontrará como Papa en

Roma, situado ante la humanidad entera teniendo una palabraque decirle. Yel joven
artista se reencuentra con su vocación originaria, divinamente devuelta, y con los

papeles cambiados. Desde el estrado de Roma y contoda laIglesia católica, más aún,
el mundo entero como audiencia, él escenifica el Evangelio, apelando a todos los

sentidos, integrando a las masas y no sólo a las minorías de iniciados, conmoviendo
sus conciencias.

Ante una Iglesia perpleja o dubitativa frente a la misión histórica que tiene que
realizar, inclinadaa limitarse a las minorías cualificadas o arriesgadas, Juan Pablo II
se concentra en lo esencialcristiano y lo proclamaante esa Iglesiaperplejay ante esa
humanidad amenazada. Las dos convicciones que en mil variaciones proclamasobre
el tablado de su drama son las siguientes: Dios es el amigo del hombre, porque
habiéndole creado le sostiene y le hace fuerte, le llama a plenitud y le envía en
misión ante el mundo. Esaamistady fidelidadde Dios se desvelan y hacen compañía
450:



de los humanos en Jesús de Nazaret, redentor del hombre y desvelador tanto de la
verdad como de la dignidad humana. Dios sóloes Dios siendo origen, fundamento,
amigo y destino del hombre. El hombre sólo es hombre acogiéndose desde ese
origen, abriéndose a esa amistad, respondiendo a esa misión, encaminándose hacia

esa meta, abriéndose y distendiéndose a esa plenitud teologal.
Hombre deJidelidady de fidelidades. Quien desde joven se ha visto confrontado
con situaciones límite y teniendo que asumir el peso de destinos familiares, del
grupo o nación a que pertenece, sabe que la historia es manadero de fuerza y de
firmeza, desde las que son posibles la permanencia y la fecundidad. Por eso su
palabra tiene asiento en la memoria y radicación en la historia que le precede, de la
queviene y a la que tiene queprolongar. Ysabe que sólo lafidelidad es creadora y
que sólo ella otorga a la existencia su verdad y su relumbre. Aconformar y a gestar
esa fidelidad han contribuido las experiencias de la traición. Quien ha asistido a las
consecuencias mortales de la traición de las personas, de las ideas y de las naciones
percibe dura y luminosamente que él no puede ser otro desertor, porque entonces
otros hombresserían conducidos al sinsentidoy a la muerte, como consecuencia de
su huida, de su abandono y de su egoísmo.
La historia le ha hecho patente dolorosamente aJuan Pablo II que cada hombre
es guardián de su hermano; que, lejos de huir en-el peligro, tiene que permanecer
allí para salvaguardar al prójimo y sólo así podrá mantener su dignidad: Desde el
personalismo a la mejor fenomenología, desde Scheller a Nédoncelle, desde la
traición de cierta inteligencia al heroísmo de su Iglesia, le ha llegado aJuanPablo II

lamelodía de lafidelidad como laúnica en que lavida permanece bella y digna de
vivirse. También para él,hombre dedicado a la ética como profesor, el mayor crimen

de lavida es preferir el pervivir a las razones de lavida y el renunciar a la dignidad
de ser hombre ante los peligros que desde fuera amenacen nuestra seguridad,
nuestra riqueza o nuestro bienestar. Ser hombre es fiaito de riesgo y de arriesgo.
Ambos levantan lo humano del suelo animal a la dignidad divina.
Finalmente, Juan Pablo IIes hombre de misión. Como buen actor, sabe quetiene
algo que hacer y algo que decir. Su persona se sumerge en su papel histórico. Su
encargo en el teatro del mundo no es ajeno, sino constituyente de su identidad. Y
una vez que es elegido Papa muestra a todo viento la gozosa posibilidad que el

hombre tiene de existir, la agraciada visitación de Dios en larevelación a la que él
puede responder con lafe, larealidad de laIglesia como creación deJesús, lugar de
su redención e instrumento para que él llegue a todos los hombres. La misiónincluye la voluntad de proclamación y la propuesta de configuración de la realidad
como cosas inseparables. La complejidad de los problemas teóricos no han sido

nunca para él un freno en la acción y no le han conducido ni a la angustia ni a la
perplejidad. Dios, para ser reconocido y adorado, y el hombre, para ser reconocido
y defendido, son para él evidencias tan absolutas que no se para en finos análisis
teóricos. Su propuesta es construir una Iglesia y una humanidad donde Dios sea
públicamente reconocido como Diosy el hombre sea reconocido como hombre. Y
ambas cosas paraél tienen el espejo de expresión y la potencia de realización en la
451



persona encarnada delVerbo, Jesucristo. Su Evangelio es la palabra reveladora y su
Espíritu eslapotencia transformadora. Desde ahí convoca a ladecisión, lacolaboración
y la acción histórica a creyentes y a no creyentes.

3. El cristiano y ciudadano de Polonia

JuanPablo II es polaco, nacido y crecido en unanación arrollada por dos imperios

vecinos que en nombre de las grandes ideologías teóricas con su potencia militar la
han invadido repetidas veces, la han cambiado sus fronteras, se la han repartido
arbitrariamente y la han querido sustraer finalmente su historia, cultura y fe. Desde

esta perspectiva, Juan Pablo IIesun hombre de laresistencia. la hacompartido y la
ha sostenido. Y todo ello en una peculiar síntesis en la que la fe era la palanca de
sustentación de la historia y de la cultura, de la lengua y de la dignidad de Polonia.

En esa triple batalla por defender su identidad, la pugna más dura ha sido la del
socialismo marxista que intentó cambiar el alma de su pueblo, es decir, arrancarles
sufe cristiana degradada como alienación en nombre de lainteligencia, laracionalidad
y la verdad del hombre. La capacidad que la fe ha otorgado a generaciones enteras,
a hombres y mujeres heroicos, que han muerto fieles a ella, siendo capaces de
sostener a supueblo, mientras tenía lugar eldenaimbamiento delos sistemas socialistas,
son los dos polos de sustentación de la experiencia personal deJuan Pablo IIy por
ello los secretos apoyos en que se sostienen las afirmaciones fundamentales de la
encíclica que comentamos, las certidumbres sufridas, las realidades experimentadas
en su historia de reprimidos y tolerados como hombres y como creyentes, otorgan

toda su potencia a las ideas expuestas. No es que las ideas de la encíclica sean el
mero recuento de su prehistoria polaca. Nada de eso. Y sin embargo, todo el texto
va animado por la profunda convicción de quien habla desde lo vivido, de quien
propone algo que se ha verificado como real y fecundo en su propia historia.
4. El destino de lospaíses del Centro y Este de Europa

Hombre del Este que llega a Papa, rompiendo el silencio que a esos hemisferios
europeos habían impuesto losregímenes comunistas. Hombre que, por consiguiente,
al venirse a la tierra de la libertad se trae consigo como sagrada misión hablar en

nombre de todos los que están condenados al silencio, a quienes se les prohibe
acceder a la fe, confesarla cuandoya la tienen, manifestarse como Iglesia, confesar a
Dios en el corazón del mundo, configurar la vida desde los signos sagrados o
sacramentos que laabrena la trascendencia y le otorgan lagracia divina. EnRoma se
ha convertido en el testigo vivo de los condenados a la privación de la palabra, de
lafe, de la libertad de asociación, del reconocimiento de su historia, de la comurúcadón
con el exterior. Esa historia de inhumanidad por un lado, proveniente de quienes

postulan la negación de Dios como condición de la autenticidad y de la plenitud
452



humana, a la vez que la experiencia de cómo la fe ha sido de hecho casi la única
potencia capaz de resistira tales monstruos de inhumanidad; ambos factores juntos
han hecho de Juan Pablo II el alentador de todos los países privados de libertad, de
los creyentes privados de la manifestación públicade su fe, de los pueblosa quienes
se les niega la afirmación de su propia identidad hecha de historia y de cultura.

Eldestino de un hombre; Karol Wojtyla, la experiencia vivida por todos los países
del Este bajo la tiranía comunista y el derrumbamiento final de todo ese sistema
durante el otoño de 1989 son los tres puntos de referencia a los que hay que mirar

paraentenderel sustrato de estaencíclica. Digo el sustrato de evidencias últimas que
la sostienen, no tanto las afirmaciones, ideas o principios generales que expone.

Éstas son en realidad la decantación de una maduración social, cultural y teológica
generales, tal como Occidente y la Iglesialas han cosechado en los últimos decenios.

Al Papa le ha tocado hacer una doble experiencia de sentido contrario; soportar
como simple ciudadano y creyente polaco el inmenso peso de la opresión rusa, a la
vez que recibir en cuanto cabeza de la Iglesiacatólica en Roma a Mijhail Gorbachov,
presidente del Soviet Supremo de la URSS. El 1 de diciembre de 1989 le recibía en
audiencia privada durante hora y media en su biblioteca particular. En ese espeso
silencio, en el que se acumulaba la historia sangrienta de casi un siglo de relación
dominadora entre el gigante soviético y la pequeña naciónpolaca, se han encontrado
dos hombres, nacidos ambos en la fe cristiana y bautizados ambos. Se encontraban
ahora en posición invertida; el hasta ahora poder absoluto venía a postrarse ante el
que hasta ahora habíasido debilidad absoluta. El imperio ideológico del marxismo
se había hundido y su cabeza visible salía de Rusia para visitar a las otras cabezas
políticas y espirituales del mundo, apelando a su ayuda, comprehensión y apoyo
moral en el instante en que la URSS comenzaba un nuevo camino de su historia.
Los que hasta ese momento habían aparecido comosupremos poderes antagónicos;
la Rusia marxista y la Iglesia católica se encontraban en el respeto y reconocimiento
mutuos. El polaco, humillado antes, recibía ahora con suprema autoridad moral al
ruso todopoderoso. Todo había cambiado desde que un predecesor de Gorbachov
en el cargo había preguntado por las divisiones con que contaba el Papa para
enfi-entarse a sus ejércitos. Otravezera evidente que no siempre el débil es el menos
potente y que no siempre el poderoso es el más fuerte.
En ese encuentro histórico cada uno de los dos protagonistas ha presentado sus
mejores posibilidades y esperanzas. Ante el conjuntode la delegación Gorbachov ha
afirmado; -Un acontecimiento extraordinario acaba de producirse. Ha sido posible
gracias a los profundoscambios que se producen actualmente en numerosospaíses
y naciones. Y nosotros podemos esperar que este encuentro contribuirá también a la

prosecución de estos cambios... A la vez les quiero anunciar que en el curso de
nuestra conversación hemos hablado igualmente de una futura visita del Papa de
Roma a la Unión Soviética» [palabras pronunciadas en el Vaticano el 1 de diciembre
de 1989. Cfr. La Documentation cathólique, 1997 (1990), 4].
453



PreviamenteJuan Pablo II le había saludado en ruso y luego en italiano le había
hablado de la historia milenaria del cristianismo en Rusia, de la espera de millones
de hombres creyentes anhelando la libertad para creer, profesar, pensar y actuar
conforme a sus convicciones. Le dijo que la colaboración es posible, ya que para la
Iglesia el hombre es el camino de su predicación y de su servicio; que la Iglesia es
a la vez portadora de una revelación divina y no menos de una experiencia humana
que la ha convertido en experta en humanidad. Le recordó lo que estaba en la raíz
de tantastragedias e injusticias: la SegundaGuerraMundial; y afirmóque no existirá
paz si son despreciados los derechos de los hombresy los derechos de los pueblos.

Yreasumiendo unas palabras de su encíclica SoUicitudo rei socialis (12), añade: «Es
mi convicción profunda que el respeto de Diosy el respeto del hombre van juntos.
Ambos constituyen el principio absoluto que permitirá a los estados y a los bloques
políticos superar sus antagonismos.»

5.

El derrumbamiento del mundo socialista-comunista

En 1989 se hundió casi toda la historia construida en nuestro siglo a partir de la
revolución ideológica rusa, a paitir de la reunificación de las repúblicas socialistas
soviéticas, a partir de la SegundaGuerraMundial, a partir de un pensamiento secular
que pensabaque el mundo se organizaba mejorprescindiendo de Diosque contando
con él. Derrumbamiento de un proyecto político; derrumbamiento de un mapa de
pueblos decretadosobre la mesa de losvencedores; derrumbamientode un proyecto
de hombre elaborado volitiva y decisivamente por filósofos y gobernantes; destrenzamiento del tejido arbitrario de pueblos llevado a cabo con olvido de su historia,
cultura e identidad. ParaJuan Pablo II, todos esos hechos históricos han puesto de
manifiesto las grandes convicciones de un humanismo que hunde sus raíces en la
revelación cristiana: que el hombre es imagen de Dios, y,borrada por laviolenciaesa
imagen, el hombre pierde su suprema dignidad; que la libertad es inalienabley que
el hombre no la puede cambiar por ningún bien de este mundo, porque es el
fundamento del propio aprecio, i;espeto y dignidad; que los derechos humanos son
el alimento de la convivencia sin el cual los hombres se degradan, se anulan mutua
mente, se reducen a polvo y sangre: que la libertad no es sólo del individuo, sino de

los grupos, ya que la humanidad sólo^es verdadera como cohumanidad (ser con el
prójimo) y como prohumanidad, (ser en respeto, servicio, entrega por el prójimo).
Explicar ese derrumbamiento súbito de 1989, que fue precedido por una lenta y
corrosiva desintegración, es un problema complejísimo. Sin duda han contribuido
muchas razones. El Papa no se quiere constituir en intérprete único de ese proceso,
ni menos quiere enumerartodaslascausas. Hacemenciónsólo de tres, que sin duda
considera son las fijndamentales: «El factor decisivo, que ha puesto en marcha los
cambios, es sin duda la violación de los derechos del trabajador... El segundo factor
de la crisis es en verdad la ineficienda del sistema económico, lo cual no ha de

considerarse como un problema puramente técnico, sino más bien como consecuencia
454



de laviolación de los derechos humanos a la iniciativa, a la propiedady a la libertad
en el sector de la economía. A esto hay que asociar en un segundo momento la
dimensión culturaly nacional... La verdadera causa de las "novedades" ocurridas,sin
embargo, es el vacío espiritual provocado por el ateísmo» (núms. 23-24).
Todas estas realidades tienen un nombre y una historia cercana. No sé cuántas
veces en los documentos pontificios se apela a la historia de un pueblo para ejem
plarizar una verdad universal, como tiene lugar en esta encíclica cuando el Papa
apelaa la experiencia de una Polonia que, identificada desde lafe católica y alimentada
de los idealesy valores que la doctrina social de la Iglesia había propuesto, se alza
en brazos y exigencias reclamando el ejercicio de su libertad firente a lo que se les
ofrece a los trabajadores: -No se puede olvidar que la crisis fundamental de los
sistemas, que pretenden ser expresión de gobierno y, lo que es más, de ,1a dictadura
del proletariado, da comienzo con las grandes revueltas habidas en Polonia en
nombre de la solidaridad. Son las muchedumbres de los trabajadores las que des
autorizan la ideología, que pretende ser su voz; son ellas las que encuentrany como
si descubrieran de nuevo expresiones y principios de la doctrina social de laIglesia,
partiendo de la experiencia, vivida y.difícil, del trabajo y.de la opresión» (núm. 23).
El ejemplode Polonia tiene especial valorpara el Papa porque muestra cómo un
movimiento no violento, una resistencia pacifica, una confianza en la propiadignidad,
una solidaridad organizada y un atenimiento eficaz a las exigencias de las, propias
convicciones son capaces de romper la violencia establecidacomo un cerco perma
nente, los repartos que lasgrandes potencias hicieronal final de la guerra, lastiranías
que las ideologías habían colocado sobre los cuellosde los pueblos e individuos. Ni
la lucha de clases en el orden interior ni la guerra en la relación entre las naciones
son la solución para los problemas de los hombres. Frente a liberalismos absolutos,
frente a totalitarismos ideológicos y frente a militarismos inmisericordes hay que
construir una humanidad solidaria, misericorde y reconciliada.

Juan Pablo II ha propuesto repetidamente lasexigencias de la justicia en el orden
individual, social e internacional, pero no menos ha recordado que la- justicia sólo
termina siendo real si se traspasan las situaciones actuales másalláde unalegalidad
formal, si se atienden a las reales razones del empobrecimiento y de la pérdida de
la libertad. En una palabra, la justicia histórica y personal sólo son definitivamente
posibles a partir de la caridad y de la misericordia. De esta forma retrocede tras unas

convicciones ilustradas, que fiinden la legalidad en la ley o en la mera naturaleza,
para afincar la justicia en la historia de Dios con los hombres y en el propioejemplo
de Jesús.

Al hombre se le hace justicia en último extremo cuando se le ama con el amor
incondicional con que Dios le crea, le justifica y le asume definitivamente a su vida.

La sola justicia no .dice nada al sujeto sumido en su soledad, en su pérdida de
sentido, en su desamor y en:su desesperanza. Aquí el Papa proclama que es necesario
avanzar más allá de la ilustración del hombre hacia la redención del hombre; níás
455



allá de la justicia hacia la misericordia, que para él no es otra cosa que el tránsito de
la filosofía a la fe y del Antiguo al Nuevo Testamento.

III.

CONTENIDO TEORICO DE LA ENCICLICA

A) Los tres grandes polos de orientación de Juan Pablo II
La encíclica CA en alguna forma es el cierre de un ciclo de pensamiento de Juan
Pablo II, que se ha propuesto una renovación de la Iglesiaen tres grandes órdenes:
por abertura, radicación y fidelidada los grandes núcleos teológicosdel cristianismo;
por conexióncon lasgrandes carencias antropológicas y necesidades históricas de la
humanidad entera; por reordenación de las instituciones intraeclesiales, las formas
de espiritualidad y la misión evangelizadora.
Trinidad, hombre. Iglesia, son así los tres grandes contenidos de la preocupación
del Papa. No es por tanto sólo un Papa viajero que pretenda primordialmente una
afirmación de la Iglesia ante los poderes políticos o culturales de este mundo, sino
una cabeza de la Iglesia como comunidad creyente que ante todo la quiere afianzar,
radicary entroncar con lo que es su entraña teologal; el misterio mismo de Dios, del
que provenimos, en el que tenemos nuestra manida y al que retornamos como a
nuestra meta. Dios, por tanto, debe ser el primer conocido, el primer servido, el
primer glorificado en la Iglesiadentro del mundo. El hombre, su criatura y reflejo de
su gloria, es el primer destinatario de su amor y por ello el lugar donde la fe se
acredita, afirmay realiza. La Iglesia es el ámbito privilegiado de la manifestación del
misterio de Dios, en la que el hombre encuentra la gracia de Dios, el perdón de su
pecado, la fiierza para el camino y el anticipo de su ñituro. Trinidad-hombre-Iglesia:
he aquí los tres núcleos del pensamiento de Juan Pablo II, en torno al cual giran las
encíclicas en tres bloques correspondientes. O si se prefiere, de acuerdo a la termi
nología propuesta por Pablo VI en la víspera del Vaticano II, en dos direcciones
Ecclesia ad intra - Ecclesia ad extra, la iglesia hacia adentro y la iglesia hacia afuera.
La Iglesia no puede abrirse hacia afuera sin a la vez concentrase hacia adentro.
Ella tiene algo que decir y ofrecer a los hombres en la medida en que lo recibe de
Dios en la fe vivida, en la celebración agradecida, en la obediencia cordial, en el
seguimiento de Cristo y en la atención a los necesitados. En la medida en que es
santificada, agraciada, perdonada y enriquecida puede ella santificar, agraciary enri
quecer a los demás con la gracia que, llegándole de su Señor glorificado, reverbera
en su propio rostro. El Papa es un hombre que pertenece a aquélla especie de
pensadores que otorga primacíaa la objetividad de la verdad fi:ente a la subjetividad
del individuo, a la potencia de la gracia que nos previene frente a la situación
humana. Porque comprende al hombre surgiendo de la gracia, verdad y amor fun
dantes, por eso sabe que lo decisivo no es el titanismo del esfuerzo, la angustia de
la búsqueda o la perplejidad del discernimiento, sino la generosaaperturaal que nos
456



funda, llama y sostiene. No es el primero el hombre, sino Dios; por eso accediendo
a que Dios sea Dios en nosotros, nosotros estaremos redimidos. Su sensibilidad le

lleva a acentuar las realidades teológicas antes que las mediaciones eclesiales, las
necesidades históricas o las sinuosidades de los caminos de los hombres. Apela al
consentimiento a las realidades teológicas sabiendo que en el consentimiento a la
creación la creación se hace transparente, se torna servicial al hombre y queda
sanada. Para él son evidentes el hombre y su libertad, pero la cuestión es cómo
sanarlos, salvarlos y llevarlos a la plenitud. Es más sensible a la viva preocupación
existencial de un Agustín que al seco análisis racional de un Aristóteles.

B) La Cá en el contexto de las otras encíclicas suyas
Damos la lista de sus encíclicas principales mostrando los tres grandes ciclos o

bloques. Éstos no sevan dando en sucesión cronológica, sino alternando unos con
otros. El primero se centra en el misterio de Dios, reflejado trinitariamente en la
redención del Hijo, en la misericordia del Padre, en el don sanador de lasubjetividad
y de la conciencia que es el Espíritu Santo. El segundo bloque está centrado en el
hombre y su historia; el trabajo como forma de realización personal; la situación
económica y política del mundo, generadora de injusticias e insolidaridades; la
nueva situación moral y espiritual creada por el derrumbamiento de los sistemas
socialistas dejando a unos pueblos desmoralizados ante su pasado, avocados a caer
en manos de un liberalismo y consumismo de Occidente, que en su última entraña
es taninmisericorde y depredador como aquelotrosistema, yaque entre losproductos
del consumo le vaa dejar sin alma, y en medio de la libertad de elección le vaa dejar
sin la última verdad, que le funda, salva y dignifica. En los países socialistas hubo
pretensión de justicia sin libertad, mientras que en los países capitalistas hay toda
libertad sin búsqueda y afincamiento en una verdad que sane y sacie, redima y
pleniflque a la vida humana. La pérdida del sentido acontece tanto si se pierde la
libertad como si se deja de buscar y servir a la verdad.
He aquí las principales encíclicas de Juan Pablo II:
1. Redemptor hominis: Redentor del hombre, Jesucristo (4 de marzo de 1979).
2. Dives in misericordia: Rico en misericordia, el Padre (30 de noviembre
de 1980).

3. Dominum et vivijicantem; Señor y vivificador, el Espíritu (14 de mayo
de 1986).

4. Laborem exercens: Ejerciendo el trabajo, el hombre (14 de septiembre
de 1981).

5. Redemptoris mater: La Madre del Redentor, María (25 de marzo de 1987).
457



6. Sollicitudo rei socialis: La preocupación por la realidad social. En el vigésimo
aniversario de la Populorumprogressio de Pablo VI (30 de diciembre de 1987).
7. Redemptoris donum-. Don del Redentor. A los religiosos.
8. Redemptoris missio: La misión delRedentor o la evangelización (7 de diciembre
de 1990).

9. Centesimusannus: Alos cien años de la encíclica de su predecesor León XIII,
que publicó la Rerum novarum el 15 de mayo de 1891.

C)

Contenidos fundamentales de la CA

Unavez que hemos sugerido la inserción de la CA en el proyecto doctrinaly en
el programade su ministeriopontificio, tendríamos que ofrecer una brevísimasíntesis
de los temas que toca o de las afirmaciones esenciales que hace. Es lo que intentamos
ahora con la única intención de que el lector tenga una visión panorámica de la
totalidad, antes de adentrarse en su lectura detenida.

Introducción (1-3): La iWy el origen del «magisterio social», «doctrina social»,
«enseñanza social de la Iglesia». Su objetivo; hacer una relectura de la encíclica de
León XIII, mirar alrededor de las cosas nuevas de los últimos decenios y mirar al
futuro del tercer milenio preparándolo.

I.• Rasgos característicos de la Rerum Novarum (4-11): Los grandes temas: la
cuestión social, el trabajo, la economía, la empresa, la sociedad, los sindicatos,
la persona, el derecho y los derechos naturales, el Estado. Una articulación de la
propuesta y del proyecto que desde el Evangelio se deducen para la historia, de
forma que la fe no sea sólo una propuesta para el trasmundo sino una poten
cia de pensamiento, vida y acción para el intramundo. La fe se incardina en la
nueva historia. De esta forma entra necesariamente en diálogo con los grandes mo
vimientos que en aquel momento quieren aiticular la vida social: liberalismo y 50cialismo.

II. Hacia las cosas nuevas de hoy(12-21); La historia del socialismo, sus reper
cusiones, el movimiento obrero, las sucesivas realizaciones del capitalismo y los
logros de la conciencia humana en la articulación entre capitaly trabajo, movimien
tos sindicales y Estado. Análisis, sobre todo, de lo que las dos guerras mundiales
han significado, y del militarismo. La división del mundo, la destmcción de la
identidad y memoria histórica de los hombres. Descolonización. Tercer mundo.
Desplazamiento del centrode la cuestiónsocial del ámbitonacional al plano interna
cional.

III.

El año 1989 (22-29): Caída del régimen instaurado a partir del marxismo.

Significado de los movimientos de solidaridad. Cita textualmente: «... las grandes
revueltas habidas en Polonia en nombre de la solidaridad». La triple razón del de458



rmmbamiento de todo ese mundo: la violación de los derechos del trabajador, la
ineficiencia delsistema económico, elvacío espiritual provocado porel ateísmo. Los
resultados nefastos de haber querido convertir la política, una política concreta, en
religión. Significado de la religión en la historia reciente de esos pueblos y el
mantenimiento de la utopía y de la esperanza, en medio del desenraizamiento de los

ideales morales, de la confianza en el hombre, en la ley, en el futuro, en losvalores
espirituales.
IV. Lapropiedadprivaday el destino universal de los bienes (30-43): La defensa

delaRNát lapropiedad privada frente al socialismo deentonces. Pero esa propiedad
lleva inscrita en su naturaleza su propia limitación. «Dios ha dado la tierra a todo el
género humano para que ella sustente a todos sus habitantes, sin excluir a nadie ni

privilegiar a ninguno» (31). Hoy asistimos a una novedad fundamental: lapropiedad
privada, no es ante todo la tierrasino el conocimiento, la técnica, el saber. Casi todo

ha sido transferido del orden de lanaturaleza al orden de lacultura: poreso, pensar
en ésta es el imperativo más urgente.

V. Estado y cultura (44-52): El totalitarismo y lademocracia. La negación de la
verdad como sustracción, del fundamento de la libertad. «En un mundo sin verdad la

libertad pierde suconsistencia.» Aportación delaIglesia a lademocracia. La subjetividad
de la sociedad. La corresponsabilidad.
VI. El hombre es el camino de la Iglesia (53-62): La Iglesia se declara solidaria

de la historia. Ella no tiene recetas ni programas concretos, pero tiene unas fuentes
de sentido y unas potencias de vida y acción. Relación de la Iglesia con quienes no
profesan religión alguna. La creación, presencia y destinación divinas, origen de la
verdadera y perenne novedad de las cosas.

D) Convicciones personales, cuasiutópicas, de Juan Pablo II
En la encíclica encontramos, a la vez que los contenidos explicitados e incluso
como claves anteriores para su interpretación, una serie de convicciones de carácter

previo, que revelan la figura entre utópica y mesiánica, entre propositiva de ideales
y sugeridora de soluciones, que es la personalidad de Juan Pablo 11. Con esto

estamos diciendo que la CA no es un texto que analice sólo lo que la historia
reciente ha sidocomo ideas y realizaciones, o que proponga lo que el futuro ha de
ser con anticipaciones verificables por un sistema científico. Juan Pablo II es un

hombre de ilusiones e intuiciones, de convicciones y de confianzas fundamentales,
que le nacen de su fe cristiana, de su propia trayectoria espiritual, de la experiencia
de su pueblo y del resultado de la historia de Europa en el último siglo.
Para él, la historia reciente ha verificado lo que deberíamos haber sabido y
esperado simplemente desde lo que el Evangelio nos propone. Sin embargo, lo que
dehecho hatenido lugar enlaconciencia cristiana deEuropa hasido undeslizamiento
hacia una comprehensión autónoma del hombre yde la realidad, que llevó a pensar
459



que las cosas son en sí, puedenrealizarse desde sí y llegan a su propia plenitud sin
necesidad de consentir,realizar y tender al fundamento divino que las constituye en
la existencia. Es esa actitud creyente, anterior y posterior a cualquier experiencia
histórica y que él encuentra de hecho acreditada por los hechos, la que genera esas
convicciones utópicas o mesiánicas que no son programas de acción, sino presupuestos

de vida. Aquí hay de nuevo otraconvicción latente: hay que ser antes que actuar; hay
que pensar antes de obrar; hay que identificar al sujeto con sentido antes que la
historia con obras; hay que tener criterios de verdad antes que fuerzas para la
eficacia. Enumeramos algunas de las convicciones personales de Juan Pablo II que
nos parecen estar actuando detrás de los textos.

1. La mcyralidad constituyente de la vida humana

La vida humana es esencialmente moral; está remitida a un «puedo» y a un «debo»

que son el sustrato del sentido, de la obligación y de la gloria del ser hombre. Ese
poder existir en el mundoy poder asumir un destino se completan con un tener que
hacerlo. El hombre está implantado en la tierra como los árboles y su destino es
crecer hacia la altura, abrirse a la trascendencia, tender hacia ella como las hojas hacia

laluzpara nutrirse de ella. Toda curvatura sobre losprocesos internos de laexistencia,
recortando este horizonte de altura y de inmensidad, deja a la vida humana sin su
despliegue interno privándole de su grandeza suprema.

2. La responsabilidad abarca todos los órdenes

Consiguientemente, no hay órdenes extraiJiorales o supramorales, que pudieran
reclamar una distancia o soberanía respectoa las exigencias que implican la verdad,
el bien, la justicia y la libertad. No es legítimo apelar a una hipotética autonomía de
la economía, del derecho o de la ciencia para establecer un orden mundial que no
se pregunte por sus consecuencias humanas, por su abertura o cercenamiento del
hombre en cuanto ser espiritual. Ni las leyes de la economía, ni las del mercado, ni

las de lapolítica o de lalógica puedenerguirse frente a laconstitutiva realidad moral
del hombre. Ésta, a su vez, no puede ser enajenada en manos de ningún sistema,
ideología o religión, sino que tiene que serasumida, discernida y ejercitada portodo
hombre. La dignidad es del hombre y se eleva y construye sobre la realidad que
precede, sostiene y aguarda al hombre. Hablando de la economía escribe; «El sistema
económico no poseeen sí mismo criterios que permitan distinguir correctamente las
nuevas y más elevadas formas de satisfacción de las nuevas necesidades humanas,
que son un obstáculo para la formación de una personalidad madura» (núm. 36).
Con ello ha reestablecido los criterios de humanidad frente a la naturaleza, de

calidad frente a cantidad, de espíritu personal frente a historia cósmica.
460



3- Valor y límites de la Ilustración

Frente a una absolutización de la inteligencia humana, organizada socialmente en el saber, la técnica y la sociedad industrializada, Juan Pablo II reclama
un trascendimiento de esa actitud racionalista hacia una actitud que asuma

la ciencia y la trascienda en el amor, en la fe y en la esperanza. Se ha repetido
insistentemente que Juan Pablo II es un polaco que no ha pasado por la Ilustración
y que, por consiguiente, no puede entender los procesos de modernización y secu
larización que están teniendo lugar en Europa occidental. No es alguien que
ignore esos fundamentos teóricos o que rechace una modernización de la con
ciencia y de la historia. Es sin embargo un hombre para quien el ser humano
es pecador a la vez que creador, capaz de erguirse contra Dios a la vez que capaz
de adorarle, a la vez prójimo de su hermano y capaz de someter a su hermano
a esclavitud. Por eso su entusiasmo ante la historia es mesurado. No es reticen

cia ante el poder del hombre, sino experiencia de la capacidad mortífera del
hombre no redimido. Por eso para él la fe no niega, pero llevamás allá que la razón.
La esperanza absoluta no niega, sino que alimenta las esperanzas históricas y sobre
todo es capaz de sostener frente al fracaso de la historia, sustrayéndonos al miedo
absolutoy a la amenaza de la nada. La caridad es másfecunda para el propio hombre
que el egoísmo, ya que toda reserva de la vida es pérdida y toda entrega de la vida
al prójimo en el servicio y oblación es reconquista desde las manos del Otro; es
decir, del Dios viviente.

4. La cultura comoJorja de humanidad

La cultura es la forma primaria y perdurable en la que el hombre descubre,
expresa, forja, trasciende y consuma su humanidad. El hombre es un animal necesitado
de sentido, capaz de figurar y configurar, apto para el simbolismo, necesitado de
trascendencia. La cultura trasforma el decurso de los días en memoria vida; eleva la
duración de un pueblo a imagen de su identidad; anticipa el ftituro sustrayéndole la

máscara del miedo para trasmutarlo en fermento de esperanza (núm. 24). Por eso
hay una subjetividad del individuo y hay una subjetividad de la sociedad, que los
arrancan a la pesadumbre de la tierra y los protegen de la fuerza del Estado, las
ideologías y el mercado. El hombre es persona en cuanto individuo y en cuanto
grupo y como tal trasciende tanto a la tierra como al Estado, tanto a la naturaleza
como a la historia. «En medio de esa múltiple interacción de las relaciones vive la
persona y crece la "subjetividad de la sociedad". Elindividuohoy día queda sofocado
con frecuencia entre los dos polos del Estado y del mercado. En efecto, da la
impresión a veces de que existe sólo como productor y consumidor de mercancías,
o bien como objeto de la administración del Estado, mientras se olvida que la
convivencia entre los hombres no tiene como fin ni el mercado ni el Estado, ya que
461



posee en sí misma un valor singular a cuyo servicio deben estar el mercado y el
Estado. El hombre es ante todo un ser que busca la verdad y se esfuerza por vivirla
y profundizarla en un diálogo continuo que implica a las generaciones pasadas y
futuras» (núm. 49, final).

5. Las tres claves: cultura, religión, moral

La moral y la cultura así entendidas son, por consiguiente, los valores supremos
porque ellos fundan directamente la persona, haciéndole posible ser sujeto de su
destino, consciente de su misión y capaz de protagonismo. Desde aquí es desde
donde surgen las críticas más fuertes de Juan Pablo 11 a los sistemas vigentes en
Europa en el último medio siglo: han negado al hombre el derecho a la verdad, al
sentido, a la trascendencia. Reducir el hombre a consumidor o elevarlo absolutamente

sobre la naturaleza, hacerle pensar que la verdad nace de su voluntad o cerrarle el
horizonte sobre el presente sin capacidad de esperar una novedad absoluta para la
vida futura es condenarle a vivir encerrado en el cerco de su animalidad o de su

finitud irredenta. «No es posible ningún progreso auténtico sin el respeto al derecho
natural y originario a conocerlaverdadyvivir según la misma» (núm. 29). «El sistema
sociocultural, al ignorar la dimensión ética y religiosa, se ha debilitado limitándose
únicamente a la producción de bienes y servicios» (núm. 39).

6.

La historia como matriz de sentido en el mundo

La historia colectiva no es el origen último, pero sí es la matriz cercana de cada
hombre, el nido que Dios otorga a cada ser para que se sienta trenzado en el
acogimiento, riqueza y experiencia de sus predecesores, aprendiendo el dolor y
el gozo de ser hombre. Negar a un hombre la identificación, cultivo y prolonga
ción de su historia es sustraerle el fundamento concreto de su libertad y de su
identificación como creatura del mundo. Porque la persona que no se identifica
con la sociedad, no existe, sin embargo, sin ella y la soledad, necesaria para
toda libertad, sólo es fecunda en el amor que ofirece compañía. Por ello negar a
un hombre o a un pueblo las fuentes de su historia es cerrarle las posibilidades de
existir con gozo, de respirar con certidumbre, de soñar con esperanza. Porque
la tela de los sueños y de los símbolos es la memoria de los que nos precedieron,
alumbrándonos con una lengua,una literatura, unas instituciones, una culturapopular,
unos accesos simbólicos a la trascendencia. Si los nacionalismos asfixiany niegan la
posibilidad de reconocer en cada rostro una faz fraterna, la historia nacional no
impuesta como fardo, sino releída como espejo, hace al hombre libre en el mundo
(núm. 24).
462



7. La Je afincadora del hombre en la realidad

La fe no es la alienación del hombre en el mundo, sino el real afincamiento del

hombre enel mundo para tener el gozo de poseerlo sin la pesadumbre de tener que
sostenerlo sobre sus propios hombros o de sucumbir a él. La fe ofirece así arraigo
absoluto y confianza absoluta para estar creadoramente en el mundo, sabiéndonos

acosados pornuestra pobreza pero superiores a ella, ya que eslaherida abierta que
nos orienta hacia el hontanar de nuestra finitud. Por ello el hombre creyente vive en
el mundo sin prometeísmos ni titanismos amenazadores por un lado. Ypor otro
tampoco vive con angustia perenne o con aquella tristeza de fondo que cubre las

cosas destinadas aperecer. Tristeza que termina anegando a quienes noperciben tras
de ellas la alteridad del Bien absoluto o la faz amorosa del Dios Padre. La fe no

sustrae el riesgo de la historia, ni el dolor de la muerte, ni la incertidumbre del

futuro, pero nos anticipa alpresente, a lafinitud yalsuMmiento lapresencia amorosa
del Dios Padre, que en su Hijo ha asumido nuestra historia, la hapadecido y desde
dentro de ella la ha trascendido superándola. Al cristiano no se le hace más fácil o

barata la historia extema, pero se le trasmuta el corazón para verla con otros ojos y
amarla con otras entrañas: las de Cristo muerto y resucitado.

8. La eficacia diferida e inexorable delEvangelio

La verdad quelaIglesia propone refleja yactualiza, fragmentaria ypecadoramente,

la eterna vigencia del Evangelio. Su eficacia no es inmediata yensu proposición casi
siempre topa con las evidencias históricas inmediatas. Su fuerza se acredita en silencio

y en largos plazos y, como todo lo que afecta a laraíz de lavida, requiere distancia
para medir resultados. Tras de lamayoría delas afirmaciones de la CA late lagozosa
afirmación de cómo la doctrina de León XIII propuesta en la RN ha terminado
acreditándose en sus principios fundamentales. La verdad de Dios, manifestada en

Jesucristo, no siempre queda remitida al juicio último, sino que incluso quedó
acreditada ya en la historia misma. Han variado los acentos, ya que las fuerzas
pujantes entonces no son las pujantes hoy, pero las ideas madre o las proposiciones
fundamentales de laRNsobre el hombre, sobre lasociedad conforme a ladignidad
y libertad humana, sobre los sindicatos como,expresión de la defensa y libertad de
los obreros, sobre los limites del capital y de la empresa: todo eso ha quedado
acreditado tras estos cien años.

9. Ilustración, Redención, Divinización

La Ilustración es una fase importante de nuestra historia humana que ya no se
puede ignorar ni recusar. Muchos de sus logros son irrenunciables, pero sin embargo
su pretensión de encerrar al hombre dentro de los límites de la mera razón y su
463



pretensión de organizar la paz mundial desde los principios de esa sola razón,
que no se adivina a sí misma pecadora y necesitada de redención, necesitan un
correctivo y un complemento. Por eso Juan Pablo II utiliza una vez y otra la pala
bra -redención» y la ha puesto como título de cuatro de sus grandes encíclicas.
El hombre tiene que conocer su fondo, centro y abismo. Desde ellos percibirá
su real desfondamiento, cuando quiere cerrar sobre sí mismo su ser negando cjue es
medianero del misterio mismo de Dios, y que en él recibe la fuerza para existir, la
gracia para rehacerse tras elpecado ylapotencia para no sentirse víctima deldevenir.
El hombre es la gloria de Dios por ser su criatura, pero es a la vez el destrozo que
su libertad pervertida ha provocado. El hombre, por tanto, necesita iluminación y
curación. La parábola delbuensamaritano, ¿no muestra alhombre caído, al quesólo
Dios, pasando por nuestra vía enJesucristo, levanta del sueloy provee a su curación?
Por eso el hombre necesita no sólo saberes sobre su ser, sino sobre todo potencias

para llegar a ser lo que necesita sery escapa a sus alcances; necesita curación de su
enfermedad mortal y reconciliación de su enfrentamiento con Dios como amor
originario.

Por eso Juan Pablo II acepta la sociedad moderna que se ha construido a sí
misma a la luz de los resultados de la Ilustración en política, economíay derecho.

La Iglesia comprende su misión a partir de esa Ilustración y, yendo más allá de
ella, ofrece la Redención. Quizá la división más honda por la que pasa la Iglesia
contemporánea es el diferente juicio que se hace sobre lo que necesita más
esfuerzo o aquello a lo que los católicos tenemos que otorgar primacías. ¿Qué esmás

urgente: ilustrar a los que viven en la Iglesia ya fundamentalmente redimidos para
que estén a la altura de la conciencia histórica y colaboren en las empresas de este
mundo? O, por el contrario, ¿no es más importante redimir a los ilustrados, abriries
almundo de lagracia, delEvangelio, delmisterio mismo de Dios, para quedesde él
se reconozcan como hombres pecadores en un sentidoy llamados a la divinación en
otro?

10. La gloria del mundo y la gloria de Dios

Juan Pablo IIreconoce lagloria de este mundo y segloría conella, peroconsidera

que la misión de la Iglesia es sobre todo dejar percibir el relumbre de lagloria de
Dios, la salvación de Jesucristo, el perdón y la gracia, la esperanza de la vida eterna.
Si ella no hace esto, el mundo quedaría privado de su mayor posibilidad, que es a

lavez sumás profunda necesidad. Más aún, laconvicción profunda deJuan Pablo II,
que comparte con muchos pensadores y teólogos, es que el hombre sólo conserva
y lleva a plenitud su humanidad, desbordándola hacia Dios que es su destino. Una
pretensión de equilibrio en mera humanidad termina siendo imposible. La sola
humanidad termina siendo inhumanidad. La experiencia histórica le dice a Juan

Pablo IIque enunsistema ideológico ypolítico, que redujo elhombre a lohumano
con exclusión explícita de lo divino, se convirtió en la negación absoluta de los
464



derechos y necesidades primordiales del hombre, construyó unacárcel paraencerrar
las libertades fundamentales, privó a los pueblos de su dignidad histórica y de su
identidad cultural, y al final fue un desastre político y económico. El real equilibrio
humano incluye lo divino no como conquista prometeica, sino como acogimiento
humilde de una Palabra humilladay de un Verbo Eterno, hecho hombre crucificado
con nosotros y por nosotros.

E) Principios de carácter fílosófíco o presupuestos antropológicos
Comotodo hombre creyente, el Papa ha nutrido su pensamiento de unas fuentes
de revelación y de unas füentes de razón, de unas experiencias históricas y unas
ilusiones escatológicas. El universo filosófico en el que se haforjado su pensamiento
es doble. Dejando a un lado su formación seminarística de juventud en Roma, que
remite a un tomismo actualizado y que sin embargo no parece haber sellado su
última actitud intelectual, lo que le ha dejado la impronta determinante de toda su
actitud intelectual es el personalismo y la fenomenología que aprende y enseña
luego en la universidad polaca. El universofilosófico alemán en la secuencia de Max
Scheller y el universo espiritual francés en la secuencia de Henri de Lubac son sus
dos patrias espirituales. Al lado de ellos hay que poner lo que le aportan otros
grandes movimientos; el pensamiento dialógico, la sensibilidadexistencial, el talante
renovador surgido de la vuelta a las fuentes de la experiencia cristiana (Biblia,
patrística, ecumenismo).
Peroes sobre todo la necesaria actitud militante y testimonial la que ha construido

el ámbito de maduración de las ideas anteriores. Todo ese bagaje aludido dejó su
aura teórica para acreditarse como real en una confi:ontación diaria con el marxismo,
que pretendía ser la única teoría que da razón suficiente de la vida humana, de sus

necesidades y posibilidades, del trabajo y del hambre, de la esperanza y pasión de
eternidad constitutivas del hombre. La filosoñ'a del Papa nacepor consiguiente de la
fragua de la vida y no del taller del filósofo.

Si ya Platón afirmaba que lo más importante es sabercómo tenemos que vivir y
encontrar las potencias de vida que nos ayuden a ello, JuanPablo II ha integrado en
su personalidad aquellas formas de pensamiento que le otorgaban potencia de vida,
fuerza para la resistencia, capacidad para la fidelidad, ilusión ante el futuro, respon
sabilidad conelprójimo. ¿Qué alumbra, sostiene, hace verdadero, santifica y esperanza
al hombre de carne y hueso, al hombre libre amenazado en su libertad, al creyente
reprimido en su fe por los poderes políticos o ideológicos? Ante el hombre puesto
a prueba, ha preguntado por lasideas y valores que puestosa pruebaresisten. Desde
esa prueba de la verdad y del hombre elabora Juan Pablo II su pensamiento, relee
la historia de los últimos años y proyecta el futuro.
He aquí algunas de esas convicciones suyas, substantes a la encíclica unas veces
y formuladas como principios orientadores otras;
465



1. El hombre como clave y piedra de toque

Todo sistema se acredita o desacredita por su comprehensión del hombre, ya que
desdé ella aparece la realidad del mundo y la realidad de Dios. Mundo y Dios no son
función derivada del hombre, pero sí son función aparecida y descubierta en la
conciencia del hombre. La afirmación o negación por tanto del hombre en su com
plejidad e integridad es la simultánea afirmacióno negación de Dios. En este sentido,
«el error fundamental del socialismo es de carácter antropológico. Efectivamente,
considera a todo hombre como un simple elemento y una molécula del organismo
social, de manera que el bien del individuo se subordina al funcionamiento del
mecanismo económico-social» (núm. 13).

2. La doble reducción de lo humano: negación-asfixia

El marxismo y el capitalismo materialista de las sociedades de consumo coin
ciden en esta reducción de las necesidades espirituales a las necesidades in
mediatas, apetitivas, consumptivas. Al establecer la primacía de las necesida
des biológicas; terminan comprendiendo al hombre en la escala de la animalidad.
El hombre es un animal que ha saltado sobre su propio fundamento, sin despren

derse de él, pero sin tener que atenerse o qued¿: retenido por él. El hombre es
un ser de necesidades, de posibilidades y de receptividades. Esta última dimensión
es la más sagrada, ya que le hace coextensivo al Absoluto, y esa coextensividad
presentida le hace buscarle, añorarle y acogerle en caso de revelación como gl
supremo necesario. Por ello toda cultura que cierra el horizonte del hombre sobre
la inmediatez del animal termina conduciendo al ateísmo, es decir, a la negación de
la dimensión y capacidad sagradas del hombre, a la vez que a la realidad y donación
humana de Dios.

3. Individuo,, prójimo, sociedad

El hombre es un ser social. El prójimo hace al hombre ser humano, ya que el tú
no es el límite del yo, sino la fuente de donde mana la realidad personal. Juan
Pablo II sin embargo ha traspasado el personalismo dualista del «Yo-Tú» en la línea
de.Buber, Ebner, Rosenzweig, Guardini, para integrar la dimensión grupal, comunitaria,
histórica, organizada. Elpersonalismo de Mounier, los movimientossocialescristianos
y la luchanacional contra el marxismo invasor le han hecho evidenteque la «socialidad»
es constitutiva del ser humano. Esa socialidad la descubren las ciencias y sobre todo
la ilumina, en su último fondo la fe; «Las ciencias humanas y la filosofía ayudan a
interpretar la centralidad del hombre en la sociedad y a hacerle.capaz de comprenderse
a sí mismo, como "ser social". Sin embargo, solamente la fé revela plenamente su
466



identidad verdadera, y precisamente de ella arranca la doctrina social de la Iglesia, la
cual valiéndose de todas lasaportaciones de lasciencias y de la filosofía se propone
ayudar al hombre en el camino de la salvación» (núm. 53).

4. La subjetividad de la sociedad

La sociedad es por tanto un elemento necesario para la comprehensión del ser
humano. Socialidad y personalización son inseparables. No es posible pensar la
existencia enfrentando la debilidad del individuo a la potenciadel Estado. La verdadera
libertad se engendra, sustenta y perdura en relaci(3n y colaboración dentro de los
grupos humanos. Porello repiteJuan Pablo IIvarias veces la idea de la «subjetividad
de la sociedad». -De la concepción cristiana de la persona se sigue necesariamente
una justa visión de la sociedad. Según RN y la doctrina social de la Iglesia, la
socialidad del hombre no se agota en el Estado, sino que se realiza en diversos
grupos intermedios, comenzando por la familia y sigu iendopor losgrupos económicos,
sociales, políticos y culturales, los cuales, como provienen de la misma naturaleza
humana, tienen su propia autonomía, sin salirse del ámbito del bien común. A esto

es a lo que he llamado -subjetividad de la sociedad», la cual, junto con la subjetividad
del individuo, ha sido anulada por el socialismo real» (núm. 13;49).

5. Los grupos humanos como "lugares" de personalización

Los grupos humanos son el lugarreal y cercanode la libertadreal y cercana. En
ellos adquiere el individuo realidad, presencia, información y representación. La
representación tiene todas las formas y dimensiones que tiene la vida humana; por
ello es unaforma de reduccionismo o totalitarismo larvado aquella política que sólo
reconoce representatividad a lospartidos políticos, comosi ellosagotasen la apetencia
y demanda pública de los individuos y de los grupos humanos ante el Estado.
Cuando ésteyugula los grupos intermedios, loscuer[)0s profesionales, lasasociaciones
culturales, las minorías religiosas con sentidoy cor proyecto, estáasfixiando la vida
y la esperanza real de la sociedad. Desde aquí aparece, por ejemplo, el significado
humano y político de los sindicatos y no sólo lab oral o político. El Papa, tras ex
poner su necesidad y amplitud de cometidos, concluye diciendo: -Hay que men
cionar aquí el nuevo papel de los sindicatos no sólo como instrumentos de
negociación, sino también como los "lugares" donde se expresa la personalidad de
los trabajadores: sus servicios contribuyen al desaixollo de la auténtica cultura del
trabajo y ayudan a participar de manera plenamente humana en lavidade la empresa»
(núm. 15).

467



6. La tierra y el destino universal de sus bienes

El hombre y los grupos se afirman en la tierra y por el trabajo. Por ello la
regulación de la propiedad de la tierray del trabajo constituyen los dos pilaresde la
dignidad humana. La trayectoria de la doctrina social de la Iglesia ha hecho aquí un
largo camino entre liberalismo radical y socialismo radical, entre economíade Estado
y economía libre. Una doble afirmación ha sostenido desde el origen esa doctrina
social, aun cuando de hecho no siempre haya mantenido el equilibrio: licitud y
límites de esa propiedad privada. Lo primordial es el origen divino de la tierra (no
es posesiónpor tanto de ningúnhombre sino después de ser reconocida como don
de Dios) y la destinación universal de sus finitos. «Dios ha dado la tierra a todo el
género humano para que ella sustente a todos sus habitantes, sin excluir a ninguno
ni privilegiar a ninguno» (núm. 31). De aquí se deducen inmensas consecuencias a
la hora de establecer las relaciones entre hombre y hombre, grupo y grupo, nación
y economía mundial.Nadiepuede trabajar-poseer, construiro acumularsin entrar en
relación responsable con su prójimo. «Hoy máíi que nunca trabajar es trabajar con
otrosy trabajar para otros: es hacer algo por alguien» (núm. 31).

7. La verdad y la libertad coextensivas

El hombre es un ser para la verdad desde la libertad. Verdad y libertad van
siempre unidas. Esto significa que el hombre es una realidad que abarca tanto él en
sí y desde sí como la alteridad, precedente, acompañante y excedente. No es un
absoluto de ultimidad, aun cuando deba ser un absoluto de responsabilidad. Toda
ruptura de verdad y libertad, por estar entre sí coordenadas y necesitarse recíproca
mente, es una depauperación o degradación del hombre. La verdad tiene que pasar

por el corazón libre y diligente del hombre. La libertad tiene que radicarse en el
fiandamento de su finitud y extenderse hasta el límite de su destinación.
Desde ese fiandamento y hacia ese destino se constituye su realidad de don y
encargo, de posibilidad y necesidad, de recepción y creación. Es en este punto
donde se debaten los problemas más radicales del Estadoy de la sociedad moderna.
El agnosticismo, el ftindamentalismo y el totalitarismo proceden de una negación o
desfiguración de las relaciones entre la verdad y la libertad. Frente a ellos el Papa
afirma la existencia de criterios objetivos del bien y de la verdad, la capacidad y
necesidad que el hombre tiene de encontrarlos, la consistencia que ellos otorgan al
mundo, la independencia del hombre firente al Estado y los grupos para buscar ese
bien y verdad, reconocerlos y adherirse a ellos. Desde aquí se entienden repetidas
afirmaciones tan tajantes como lassiguientes, que llenan todo el capítulo V (Estado
y cultura): «El totalitarismo nace de la negación de la verdad en el sentido objetivo»
(núm. 44).

Lo mismoque podríamos decir que el fundamentalismo nace de la negación de
la libertad en el sentido personal; de una absolutización de la verdad sin la persona.
468



oLa libertad es valorizada en pleno solamente por la aceptación de laverdad. En
un mundo sinverdad, la libertad pierdesu consistencia y el hombre quedaexpuesto
a laviolencia de las pasiones y a condicionamientos patentes o encubiertos» (núm. 46).
Cada una de las libertades revelan algo de la trascendencia de la persona humana y
la libertad religiosa revela su última dignidad derivada de la relación amorosa con
Dios Absoluto personal y amoroso, que acogido le confiere participación en su
condición sagrada. «Fuente y síntesisde estos derechos es, en ciertomodo, la libertad

religiosa, entendida como derecho avivir en laverdad de lapropia fe y en conformidad
con la dignidad trascendente de la propia persona» (núm. 47).

8. Dios y el hombre, solidarios en su destino

La negación de Dios y la negación del hombre van históricamente unidas. Allí

dondese niega la trascendencia y santidad absolutas de Dios, allí se niega ladignidad
sagrada de la persona. Y allí donde se violan los derechos de la persona, allí está
teniendolugar de hecho unanegación de Dios. Poreso el Papa establece conexiones
explícitas entre ateísmo y consumismo, entre marxismo y militarismo como negadores
ambos tanto de Dios como del hombre: «La lucha de clases en sentido marxista y el
militarismo tienen, pues, las mismas raíces: el ateísmo y el desprecio de la persona
humana, que hacen prevalecer el principio de fuerza sobre la razón y el derecho»

(núm. 14). «La raíz del totalitarismo moderno hay que verla, portanto, enlanegación
de la dignidad trascendente de la persona humana, imagen visible de Dios invisible
y, precisamente por esto, sujeto natural de derechos que nadie puede violar: ni el
individuo, el grupo, la clase social, ni la nación ni el Estado» (núm. 44).

La vida, el culto, laproclamación de Dios sóloson a su vez verdaderos si implican
la vida, el cultivo y la proclamación de la dignidad sagrada del hombre. Y esto de
manera especial en los que especialmente carecen de ella: los pobres, hambrientos,
desposeídos de su patria o cultura. Adoración de Dios es entonces sinónimo de

justicia hechaal hombre. La justicia, la promoción del hombre y el desarrollo social
son entonces el nuevo nombre de la adoración del Dios de la vida. No se trata de una

identificación ingenua, sino de una implicación dialéctica, que no identifica cosas
distintas peroque no separa cosas conexas. Desde lapreocupación de León XIII por
los obreros, al manifiesto del Concilio por lospobres de la tierra, a las declaraciones
de Medellín y documentos posteriores sobre la «opción preferencial por los pobres»
va una continuidad de fondo, que se acentúa cada vez más en la línea del realismo
que reclama las consecuencias políticas, culturales e institucionales, incluidas las

instituciones del Estado, de la sociedad y de la Iglesia. Aquí se sitúa el punto de
gloria y de legitimidad, en principio, de la teología de la liberación. «El amor por el
hombre, y en primer lugar por el pobre, en el que la Iglesia ve a Cristo, se concreta
en la promoción de la justicia» (núm. 58).

469



9. El hombre capaz y necesitado de Dios

Elhombre puede olvidar, negar o pervertirsu relacióncon Dios, pero no es capaz
de destruirsu constitutiva religación divina. Elateísmo políticamente organizado no
ha sido capaz de desarraigar ni de los pueblos ni de los individuos la fe en Dios. La
política quiso convertirse en religión y se alienó a sí misma como política, porque
ninguna sociedad podrá identificarse nunca con el Reino de Dios. Tampoco la
religión puede pretenderser una política y ofrecer los mediosconcretos paraordenar
este mundo. Dimensión trascendente y dimensión histórica viven en perenne tensión,

nunca identiñcables pero nunca separables. La teocracia mundanal y el ateísmo
eolítico son las dos formas correlativas de la corrupción tanto de Dios como del
lombre. «El marxismo habíaprometido desenraizar del corazónhumano la necesidad
de Dios, pero los resultadoshan demostrado que no es posible lograrlo sin trastocar
ese corazón» (núm. 24).

No hemos querido descubrir ninguna fuente explícita o cita implícita en el
pensamiento del Papa, pero en este caso es tan idénticala idea que se nos permitirá
citar las frases que Lubac escribe en 1943 y que resuenan transparentes en la fórmula
pontificia: «II n'estpasvrai que l'homme, ainsi qu'on semble quelque fois le diré, ne
puisse organiser la terre sansDieu. Ce qui est vrai, c'est que, sans Dieu, il ne peut en
fin de compte que l'organiser contre l'homme... La terre que sans Dieu ne pourrait
cesserd'étre un chaosque pour devenirune prison, est en réalité le champmagnifique
et douloureux oú s'élabore notre étre étemel. Ainsi la foi en Dieu, qui rien n'arrachera
du coeur de l'homme, est la seule flamme ou s'entretient, humaine et divine, notre

espérance» (H. de Lubac, Le drame de l'humanisme athée, París, 1943-1983, págs. 1011). El propio H. de Lubac ha explicitado las relaciones que le han unido con el
actual Papa en; Mémoire sur l'occasion de mes écrits, Namur, 1989).

10. La responsabilidad de la humanidad actual
La humanidad se salva o condena a sí misma a la luz de las responsabilidades

morales que asume o que rechaza. Eljuicio de la historia no sólo nos espera al final,
sino que se realiza en la lógica misma de los hechos temporales. La economía, la
política y la cultura tienen que decidirse hoy y orientarse a la luz de la necesaria
solidaridad entre pobres y ricos. El mercado, la deuda extema, el intercambio, la
relación de mayorías y minorías están hoy bajo un gravísimo imperativo moral, ya
que está en juego lo que es primordial; el ser o no ser, el vivir o morirde millones
de hombres. Cuando esto está en juego, toda otra discusión pierde legitimidad,
urgencia y relieve. En este sentido los pobres son un imperativo moral para toda la
humanidad. La ayuda a su pobreza es la única forma de crecimiento digno en riqueza
legítima, es decir, la única forma de que el mundo mantenga su dignidad moral y de
que la Iglesia mantenga su verdad evangélica. «La promoción de los pobres es una
gran ocasión parael crecimiento moral, cultural e incluso económico de lahumanidad
470



entera» (núm. 28). «Hoy más que nunca, la Iglesia es consciente de que su mensaje
social se haría creíble por el testimonio de las obras antes que por su coherencia
lógica e interna. De esta conciencia deriva también su opción preferencial por los
pobres, la cual nunca es exclusiva ni discriminatoria de otros grupos» (núm. '57).

F) Principios de fe y afirmaciones teológicas
Como en todo hombre, en Juan Pablo II encontramos juntas a la vez intuiciones
primarias, convicciones de naturaleza intelectualy creencias de naturaleza espiritual
o religiosa. En este caso se llaman principios de fe o dogmas teológicos que él
articulaconjugando su sentido con el que la historia ofrece, mostrando de este modo
la convergenciadialécticaexistente entre experiencia cristianay experiencia histórica.
La fe no se superpone a la realidad como un dorado a un objeto.
LaJe es un principio de iluminación de una realidad objetiva, mundana, constituida
con anterioridad al sujeto, a la vez que es un principio constituyente de una vida
nueva en el sujeto que la ha recibido. La fe hace nuevo a un hombre y hace nuevas
las cosas en la medida en que permite comprenderlas y tratarlas como fruto del amor
permanente de Dios, nacidas de la vida originariay ordenadas a la vida definitiva. En
tercer momento la fe se convierte en un principio de sentido moral y en una potencia
de acción histórica. Por ello, viviendo el creyente en el mismo mundo que el
increyente, ve a ese mundo sin embargo de manera diferente, se sitúa a sí mismo en
él con otras potencias y otros imperativos y se proyecta hacia el futuro desde el
corazón de este mundo con otras esperanzas. Todo esto hay que tenerlo en cuenta
para entender una lectura de la historia como la hace el Papa en esta encíclica, que
se quiere apoyadaen la fe y sin embargo tiene la pretensión de ser significante para
quienes no la tienen. Más aún, pretende ver más hondo en las causas que han
movido nuestra historia reciente y discernir mejor las causas de un fracaso histórico.
Incluso presupone que sin integrar esas perspectivas teológicas tal historia es ininte
ligible.
He aquí algunos de estos principios;

1.

Origen divino de la realidad (creación)

La realidad es originariamente divina; nace del amor de Dios que la pone en
marcha, que la acompaña permanentementey que le estádada como ofertay promesa
para que llegue a él desde la libertad en el caso de los spres espirituales. Pretender
comprender una realidad en sí, sin abrirse a esta constitución originaria, es imaginar
otro mundo y renunciara entender la últimay primera entraña de éste. Esverdad que
Dios ha constituido a éste en perfeccióny autonomía,de formaque puede funcionar
por sí mismo, en vacío y en eficacia absoluta, sin remitir ni reclamar inmediatamente
471



a ningún divino autor. Pero el hombre que piensa no sólo pregunta por el funciona
miento de las cosas, sino por el origen, fundamento y destino de las cosas. No hace
preguntas sólo del orden físico, sino sobre todo del orden metafi'sico.
Cómo sean la cosas y cuál sea su funcionamiento es la pregunta de los científicos.
Pero respondida ésta, queda inexorable la pregunta del hombre con su necesidad de
sentido y de finalidad, con su abertura a la palabra, teniendo que realizarse en el
consentimiento y amor o en el rechazo y desamor. Sillamamos autonomía al funcio
namiento, todo es autónomo y nada reclama a Dios. Si llamamos autonomía a la
constitución, todo está en precario y reclama fundamento y sentido. Los creyentes
ofrecen una respuesta desde la realidad comprendida como creación de Dios, y
desde la historia percibida como revelación del ser, del hombre y del futuro. Esa luz
se proyecta desde su corazón sobre el mundo, que aparece así como un don de Dios
y una tarea propia, una graciay una responsabilidad. Desde esta perspectiva escribe
y describe un siglo de historia humana Juan Pablo 11.

2. El hombre: teonomía, teocentrismo, teología

El hombre es un ser teocéntrico, teónomo y teólogo. Esto significa que tiene a
Dios por origen y sentido de su ser; por centro hacia el que giran sus vueltas y en el
que se siente en sí mismo porque se halla centrado; por objeto de su pregunta sobre
el que tiene que dar respuestalógicay volitiva. Dios es así el centro,la leyy la palabra
última del hombre. Desde ahí tiene ser, dignidad y futuro. «El hombre recibe de Dios
su dignidad esencial y con ella la capacidad de trascender todo ordenamiento de la

sociedad hacia laverdad y el bien» (núm. 38).PorelloJuan Pablo II no aceptará que
el hombre tenga dos vocaciones, una humanay otradivina, como si fueran separables,
superponibles en pura exterioridad temporal u ontológica. La única vocación del
hombre integra ambas posibilidades, que evidentemente no aparecen con la misma
necesidad para la pervivencia humana. La vida no es un concepto homogéneo o
unívoco. Hayvida incipiente, hay vida fragmentaria, hay vida animal y hay vida divina.
Por ello el hombre puede ensanchar su vida hacia otro vivir que no se superpone
extrínsecamente, sino que nace desde dentro de su propio ser, aun cuando sea fruto
de graciadivina. Ycuando estavida divinaha aparecido, entonces, desde esa plenitud,
no puede por menos de concebir todo lo anterior como preparación previa para ella.
No existe una autonomía en el sentido de que lo nuevo divino adveniente pueda
aparecer como insignificante o arbitrariopara la vida humana.Aquien se le ha hecho
tal oferta tiene que acogerla o renunciar a ella.Y esa renuncia no puede por menos
de ser escandalosay minoradora, ya que una riqueza posible y rechazada, un horizonte
de belleza descubierto y no consentido, un amor desacogido se convertirán en una
desazón y aguijón permanentes. La infinita capacidad humana no puede renunciar
definitivamente a la infinita perfección divina ofrecida. A la situación de quien ha
preferido su finitud vacía a su finitud repleta por una divina oferta, estando aquella
finitud de divinidad tocada y por ello no pudiendo ser saciada sino con divinidad, la
472



teología la llama perdición, condenación. ¿Qué más infierno que una eternidad del
hombre a solas con su soledad finita y recortada, cuando él ha nacido invitado y
hecho para plenificarse en la plenitud del Eterno?
Contodo esto estamos queriendomostrar queJuan Pablo II estárechazando una

teología de los últimos decenios y sobre todo una espiritualidad que, porquerer ser
respetuosas con las realidades no cristianas yporquerer acoger todos los fragmentos
de verdad, de gracia y de santidad, dejaban en el fondoa los no cristianos satisfechos

en sufragmentariedad y no les mostraban laplenitud ofi-ecida porDios ya laque en
su entraña están destinados, avocándolos a ella los huecos que todos los mortales
padecemos. YJuan Pablo II, entendidas así las cosas, tendrá toda larazón alapoyarse
en el Vaticano II cuando dice que la última vocación del hombre (última no en
sentido cronológico, sino cualitativo, escatológico y por ello la primera) es única y
ésta es la divina (Gaudium et Spes, 22).

3. La dignidad de la persona revelada en el Verbo Encamado

la Iglesia habla delhombre apoyándose no sólo enlametafísica o acogiendo las
aportaciones de las ciencias, sino apoyándose en lapalabra, interpretando el destino
y escuchando al Espíritu de Jesús de Nazaret, Verbo Encarnado en humanidad,
muerto por nuestros pecados y resucitado por nuestra justificación. Como en los

demás órdenes, laIglesia comparte conlos hombres labúsqueda, las dificultades, la
perplejidad y el sufrimiento en el camino hacia Dios. Pero a lavez acoge el camino
y lapalabra, que Dios ha hecho hacia ella. Yen la historia que Dios ha compartido
con nosotros siendo hombre hemos sabido qué dade sí el hombre, de qué es capaz
yensuma de quéestá necesitado. Jesús deNazaret se haconvertido así en exponente
delahumanidad y encanon de toda perfección posible. «La aportación que laIglesia
ofrece eneste sentido esprecisamente elconcepto deladignidad delapersona, que
se manifiesta en toda su plenitud en el misterio del Verbo Encamado» (núm. 47).

4. Jesucristo: definición de Dios y definición del hombre

El hombre es imagen de Dios y sabe quién esDios a laluz delque es su imagen
visible: Jesucristo. En éste, principio de la creación de Dios, por quien ñie hecho
todo y en quien todo consiste, se hace transparente toda la realidad, tanto la divina

como la humana. Ésta aparece ante todo como creación de Dios otorgada al hombre
en la que ese hombre es asociado como creador. Con su inteligencia, voluntad y
manos, el hombre se enfrenta al mundo como -real». Esto quiere decir que es un
mundo consistente, fijo, fiel, prescrutable porque es lógico, mantenido por Dios en
su consistencia, no sustraído arbitrariamente por Dios ni metamorfoseado a su gusto
inesperadamente. Porque el mundo esasí y comparte el logos deDios y el logos del
473



hombre ha sido posible la ciencia en aquellos universos culturales en que el libro
del Génesis ha orientado el pensamiento.

Como consecuencia de esta fidelidad de Dios y de la constancia de la realidad,
el hombre está en el mundo confiado, como en su morada, no en sospecha, sino en
escucha de su Creador. No necesita tener recelo de Dios porque todo le ha sido

entregado y únicamente le ha sido anunciado que todo es bello, si es vivido como
don y que todo es vaciado de verdad y de gracia si se lo violenta a ser lo que no es:
creación sustraída, propiedadexclusiva del hombre, apropiación no compartida sólo
por un hombre. El momento inicial y permanente en que estoacontece en lahistoria
acontece el pecado original o la voluntad manifiesta del hombre de convertirse en

origen, soberano y meta de una realidad que le ha sido dada. Ésta se le somete
entonces, pero no olvida su origen, reclama a su señor porque lleva su sello, y no
acepta el silencio impuesto a ellapor el hombre paraque no delate el robo o rapto
quelehainfligido. Eso delpecado original, queparecería a algún lector tanabstracto,
se percibe, por ejemplo, hoy día en el problema ecológico. Este consiste en que el
hombre se ha apropiado absolutamente el mundo, prescindiendo de quien se lo dio
y agotándolo sin pensar a su vez en aquellos a quienes lo tiene que entregar. Y el
hombre, ensoberbecido en tal poderío, no es capaz de sostener ni físicamente el
mundo. Éste pierde su belleza, su gracia y sus fuentes de sentido.
El hombre puede ser colaborador y cocreador con Dios o puede preferir ser
único dueño y sustentador del mundo. Cuando esto ocurre la naturaleza reclama a
su Señor verdadero y se rebela contra su usurpador; -El hombre que descubre su
capacidad de transformar y, en cierto modo, de crear el mundo con el propio trabajo,
olvida que éste se desarrolla siempre sobre labase de laprimera y originaria donación
de las cosas por parte de Dios. Cree que puede disponer arbitrariamente de la tierra,
sometiéndola sin reservas a su voluntad como si ella no tuviese una fisonomía propia

y un destino anterior dado por Dios y que el hombrepuede desarrollar ciertamente,
peroque no debe traicionar. Envezde desempeñar su papel de colaborador de Dios
en la obra de la creación, el hombre suplanta a Diosy con ello provoca la rebelión
de la naturaleza, más bien tiranizada que gobernada por él» (núm. 37).

5. La existencia como "proexistencia" (servicio, entrega, sacrificio)

Si la persona se descubre a sí misma como fruto de la gratuidad divina y se ve
realizada en Cristo, quien se desposeyó a sí mismo de su condición divina paratomar
nuestra condición de mortales y pecadores, entonces la realización personal tiene
quepasar porlareferencia, comunicación yautootorgamineto alprójimo. Los teólogos
de los últimosdecenios han creado una palabrapara describir esa forma de existencia
deJesús caracterizada por su servicio, sacrificio y donación a los demás. Yhablan de
laproexistencia deJesús. Él ñie hombre en sí mismo en cuanto ñae hombre para los
demás. Él realizó en persona lo que enunció en su doctrina, al afirmar que quien se
retiene se pierde y laforma mas auténtica de ganar lavida para sí es otorgarla con el
474



realismo, que dado como es nuestro mundo bajo el pecado siempre serásellado con
dolor y sacrificio. El servicio al otro pasa casi siempre por el coste de lapropia vida.
Ysólo si esadonación acontece delante del Otro supremo podemos mantener, bajo
el dolor la paz y bajo el golpe de la muerte, la serena esperanza.
El Papa afirma lapidariamente; «La persona se realiza plenamente en la libre
donación de sí misma.» Ydesde aquí hace un saltoque parecería mortal si no tuviera
tras de sí esas convicciones expuestas hasta aquí. Para el cristianismo, todaautonomía
es valiosa sólo en la relación, toda personalidad en la alteridad y toda posesión
propia en el servicio al prójimo. De una visión la realidad intradivina de Dios en la

que lo propio de cada una de las personas es la referencia a las demás, se podrá
concluir que persona es siempre relación y no soledad, donación abierta y no
autonomía cerrada. Y de nuevo dando otro salto mortal hacia la economía y la
política el Papa escribe: «Así también la propiedad se justifica moralmente cuando
crea, en los debidos modosy circunstancias, oportunidades de trabajo y crecimiento
humano para todos» (núm. 43).
No sé si el lector se percata de la radical exigencia de esta fórmula. Nadie se

hubiera atrevido a reclamar una «desamortización» más absoluta de todo bien y
posesión, sea de quien fuere y estuviere en manos de quien estuviere. Un bien que
es privatizado reduplicativamente, es decir, en ignorancia o desprecio del destino
universal de los bienes, pierdesu legitimidad, debe ser devuelto a la humanidad, ya
que a ella en cuanto a tal y a nadie en particular se lo entregó Dios. Éste es el real
comunismo que pasapor la conciencia y la responsabilidad, que nacede la conciencia
del origen único, de la divina filiación y de la universal fraternidad. La pregunta
pendiente siempre es cómo pasar espiritual y políticamente de esas convicciones a
las realizaciones históricas correspondientes.
6.

Verdad, libertad, comunidad (Iglesia)
La persona se vive así enclavada entre la verdad del origen, la libertad de su

constitución y la comunidadde su destinación. El hombre es una capacidad para
poseerlo todo, pero desde un vacío constituyente que, hecho conciencia, se puede
manifestar como rechazo de la condición finita o acogimiento de ella en consenti
miento a los otros y al Otro no comolímite, sino como fuente de la propia realidad.
Cuando el hombre llega a madurez, descubre su límite, su soledad y su conciencia,
las tres pueden ser fuente de gozo o de desesperación. ¿Por qué inexplicables
razones unos hombres consienten gozosamente a su finitud invocando al Dios santo
de nuestro límite y en cambio otrosreclaman desde el primerinstante de la conciencia

la totalidad, la plenitud, el origen mismo para sí? La conversión a la realidad, el
rechazo de todafantasía irrealizadora y el consentimiento al límite son el principio
de la humanidad humana. Todo lo demás es humanidad natural o animalidad enfu

recida. Vivir en laverdad, acoger lavida dejando que pasepor nosotros y llegue más
allá de nosotros, es el fundamento de una cultura del amor, de la generosidad y de
475



la pervivencia, que se oponen a la cultura del egoísmo, de la apropiación, en última
instancia a una cultura de la muerte que tiene hoy miles de manifestaciones, desde
el hambre a la guerra, desde la insolidaridad a la segregación (núm. 10).
Fundado en la verdad y surgiendo en la libertad, el hombre se desborda haciasu
prójimo, que nunca es sólo individual, sino siempre es colectivo. Dijimos que la
negación de la verdadcondena al hombre a vivir en el vacío de la incertidumbre, de
la sospechareticente, de la nada en última instancia, ya que donde no hay consen
timiento no hayexperiencia. La negación de la libertad condenaal hombreigualmente
a la inanición porque reprime su vocación creadora, su destino de hombre otorgado
con una misión en el mundo, su capacidad de comunión con Dios expresada en
actos de interioridad, en signos de exterioridady en instituciones de socialidad. La
negación de la comunidad es la tercera forma de negación de la persona. La verdad
y la libertadson siempre comunes, comunitarias y creadorasde comunidad.Ydonde
ésta no existees que aquéllashan sido barridas. ElPapaha subrayado repetidasveces
cómo la subjetividad de la persona se prolonga en la subjetividad del grupo y en la
subjetividad de la sociedad (núms. 13 y 49). En la comunidad descubre y puede
cultivar el hombre la integralidad de sus dimensiones. Sólo hay hombre integral en
una comunidad compleja, libre y reconciliada (núm. 36).

7. Lapersona en su capacidad de trascendencia y donación

Esta relación de persona a personay de persona a personaspermite trascender el
mundo de los objetos, de las sensaciones, de los productos y ofrece al sujeto la
posibilidad no sólodel placer, sinosobretodo del gozo, aquella serenidad pacificadora
de existir en el mundo cuando uno se asienta en él como ser espiritual encamado.
Ypor tanto sólo en el reconocimiento personal de todos y cadauno de los otros, en
el respeto de su diferencia y en el amorde su diversidad surgelaverdadera comunidad
humana. La alteridades necesariay ella no es alienación, sino conquistade sí mismo.
El otro es siempre un absoluto que no puede ser considerado nunca como medio,
sino siempre como fin. Y la real alienación se da cuando se trasmutan los fines en
medios y los medios en fines. «El hombre, cuando no reconoce el valory la grandeza
de la persona en sí mismoy en el otro, se priva de hecho de la posibilidad de gozar
de la propiahumanidad y establecer una relación de solidaridad y comunión con los
demás hombres, para lo cual fue creado por Dios. En efecto, es mediante la propia
donación libre como el hombre se realiza auténticamente a sí mismo, y esta donación

es posible gracias a la «esencial capacidad de trascendencia» de la persona humana.
El hombre no puede darse a un proyecto solamente humano de la realidad, a un
ideal abstracto ni a felsas utopías. En cuanto persona puede darse a otra persona o a

otras personas y por último a Dios, que es el autor de su ser y el único que puede
acoger plenamente su donación» (núm. 41).

476



8. La Iglesiay su aportación específica a la cultura

La Iglesia es creadora de cultura desde su comprehensión teológica de la vida
humana y desde su cooperación histórica a la iluminación y transformación del
destino del hombre. Ella realiza milservicios en todos y cada uno de loscampos de
lavida humana. Generosa y conscientemente colabora contodos losgrupos humanos
a partir de esacomprehensión y realización de lavida humana, que ellahaaprendido
de Dios encamado, que encuentra prerrealizada en la vida misma deJesús, que está
transcrita en el Evangelio y que es interpretada en las conciencias siempre de nuevo
por la acción del Espíritu Santo. La aportación de la Iglesia por ello abarca tres
órdenes: Ilustración, Redención, Divinización. No se deja por tanto reducir desde
otras cosmovisiones, ni simplemente convalidar desde ciertas culturas, ni integrar
por cualquier política. Ella tiene sus criterios de sentido, de transformación y de
plenificación de la vida humana. «La Iglesia lleva a cabo este servicio predicando la
verdad sobre la creación del mundo, que Dios ha puesto en las manos de los
hombres paraque lo hagan fecundo y perfecto con su trabajo y predicando laverdad
sobre la Redención, mediantela cual el Hijo de Diosha salvado a todos los hombres
y, al mismo tiempo, los ha unido entre sí haciéndolos responsables unos de otros.
La Sagrada Escritura nos habla continuamente del compromiso activo en favor del
hermano y nos presenta la exigencia de una corresponsabilidad que debe abrazar a

todos los hombres» (núm. 51). Por eso la Iglesia se ve enviada e implicada en la
teoría y en lapraxis de liberación, es decir, en el compromiso concreto por superar
la marginación y el sufrimiento (núm. 26).

9. Propuesta de sentido, modelos teóricos de sociedad, verificación mediante insti
tuciones concretas

La verdad cristiana no es de naturaleza particular o temporal, es decir, no se
refiere a un fragmento de la realidad, a una parcela del tiempo o a un grupo de
hombres. Es unapropuesta de sentido respecto del origen primero, del fundamento
permanente y del destino último. Esun saber de totalidaddivinamente fundado; esto

eslo que quiere decir sin duda eltexto alafirmar con evidente error terminológico:
••al serideológica lafe cristiana...» (núm. 46)—; no unapropuesta de saberes concretos
sobre objetivos concretos para conseguir fines inmediatos. Por ello la Iglesia es
conscientede los límites de su palabracuando se tratade ofrecersolucionesconcretas

y tiene el obligado valor y la necesaria humildad de decir: «La Iglesia no tiene
modelos para proponer» (núm. 43). No los tiene la Iglesia en cuanto autoridad
episcopal o pontificia. Deberán buscarlos los seglares y ofrecerlos en el concierto de
labúsqueda y creatividad de losdemás grupos humanos. Si loscristianos individuales
no median estas afirmaciones teóricas en proyectos prácticos y estas ideas generales
ensoluciones particulares, entonces también esta palabra quedará incumplida, parecerá
irreal y será objeto de irrisión para los no cristianos.
477



El cristianismo es inseparablemente logos y praxis, teoría y agonía, vidas que
piensan como Jesús y que a la vez actúan, viviendo y muriendo como él. Forma de
vida que presupone un pensamiento y engendra un pensamiento, el cristianismo
tiene que ser mediado en cada generación por uriasempresas, institucionesy proyectos
plurales. Serán todo lo relativo y parcial que se quiera, pero tienen su grandeza. La
distanciada sospecha con que cierta teología ha mirado en los últimos años a las
instituciones católicas, desde una especie de soberanía compasiva, es exponente de
un irrealismo o soberbia intelectual propia de quienes no se quieren manchar en la

historia, no aceptan la fragmentarieckd de nuestro conocer y hacer o se sitúan a sí
mismos en la escatología, poniéndose en lugar del Dios juez. Esto no significa negar
los límites o errores y pecados de estas instituciones, bien reales a veces; significa
reclamar su perenne necesidad en condiciones siempre renovadas y colaborando en
generosa solidaridad con otras instituciones.

10. El mundo presente, entre la creación primera y la novedad esperada

La Iglesia se sabe agraciaday exigida por su fundador y SeñorJesús. Ellasabe de
su gracia y de su responsabilidad. Sabe de la creación originaria que nos precede y
de la aún pendiente novedad de las cosas, aquella que viene de la infinitapotencia
divina, que lo hará todo nuevo y que nos permite designar a las cosas pendientes de
realización como los "novísimos» (núm. 6l). Ella cree y espera en Jesús, que anun
ciando su futura venida dice; «He aquí que hagonuevas todas lascosas» (Isaías 13,19;
Apocalipsis 21,5). Por eso ama este mundo; no lo desprecia porque es creación de
Dios, pero tampoco lo absolutiza porque no es lo único que tiene ni lo definitivo
con que cuenta. En el entretanto, la Iglesia se sabe en camino, conoce en fragmento
y vive de esperanza. Desde su fe quiere colaborar a otorgar fundamento y sentido
ético a la sociedad. Tarea que no le es exclusiva y que tiene que ser cumplida por
todos, los creyentes y los no creyentes. Por eso desde León XIII ha reclamado la
colaboración de todos los hombres. Juan XXIII dirigió su encíclica Pacem in terris
a todos los hombres de buena voluntad y el mismo Juan Pablo II, en la Sollicitudo
rei socialis, ofreció la colaboración de la Iglesia a esa común tarea humana
(núm. 60).

CONCLUSION

He aquí un documento exponente de una visión personal de Juan Pablo II, que
integra lo que es la mejor teología y reflexión social del catolicismo reciente. Reflexión
nacida de la marcha de la Iglesia y de la humanidad. Manual para el camino en esta
fase, con su acentuación ocasional y fragmentaria. La recepción será distinta en los
distintospaíses e iglesias, ya que distintaes la fase de evolución socialy de maduración
eclesial en cada uno de los países e iglesias. Texto excesivamente largo y repetitivo.
478'



Su intención es esclarecer y animar a asumir una responsabilidad moral frente a

nuestra historia futura aprendiendo delatragedia vivida eneste siglo; guenas, dictaduras
ideológicas, desequilibrio del mundo, negación de Dios.

La almendra de esta encíclica es sin duda la voluntad explícita del Papa de
comprender y construir una historia en la que Dios sea personal y socialmente el
centro de lavida humana, lo mismo que es el centro de la realidad, en laconvicción

de que desde su reconocimiento el hombre tiene dignidad, gracia y futuro. Lo
mismo que no hay un mundo sinque Dios lo funde, no puede perdurar un mundo
fundado sin que ese fundamento pase alas conciencias yalreconocimiento consciente

de los hombres. Tal reconocimiento puede tener lugar en la fe explícita, en la
búsqueda fiel, en las obras coherentes. Pero nunca tendrá lugar cuando se da un
rechazo consciente ose organiza la sociedad de tal forma que por las ideas opor los
productos se le haga a Dios invisible o insensible, indeseable o inesperable.
Una sociedad que cierra así el acceso público al reconocimiento de Dios cierra

elacceso a ladignidad y a lagrandeza del hombre. Porque Dios y el hombre tienen
ya eldestino religado apartir deque -por laencamación elHijo deDios sehaunido
con cada hombre» (Gaudium etSpes, 22). Dios esdeinfinito interés para elhombre

yelhombre es de infinito interés para Dios. La Iglesia quiere ser el lugar trasparente
y creíble en que ese reconocimiento mutuo de Dios y del hombre tenga lugar para
cada hombre en todo tiempo y en toda geografía.

479



