EL PODER MODERADOR
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo *

Es evidente que en una Monarquía Parlamentaria, los poderes del Rey
han de ser notablemente reducidos.
En España, cuando se llevó a cabo la transición política a la muerte de
Franco, no podía pensarse que la Institución por él prevista para sucederle tuvie­
ra el carácter de absoluta en otros tiempos vigente en nuestro país.
Los acuerdos logrados para llegar a redactar y sancionar una Constitu­
ción, habían de tener por base esa condición de modernidad por la cual se asig­
naba a la Monarquía unas normas que, en los referente a las facultades del Rey,
se limitaron e hicieron compatibles con una falta de responsabilidad del titular de
la Corona en el ejercicio de su misión, y con el refrendo de sus actos oficiales por
parte del Presidente del Gobierno o del Ministro correspondiente.
Como dijo Antonio Hernández Gil en su obra “El cam bio político español
y la Constitución", calificar la Monarquía de “p arlam en taria” y considerarla como
“fo r m a p olítica del Estado”, eran dos ideas en íntima relación, pues no resultaba
coherente reputar forma de gobierno a una Monarquía en la que las funciones del
Rey, representativas, arbitrales y moderadoras, son muy distintas de las que tuvo
dentro del tipo histórico de la Monarquía constitucional, que vino a sustituir a la
absoluta. El tránsito de la Monarquía constitucional a otra más limitada, de carác­
ter parlamentario, se marca claramente como resultado de combinar la Institución
monárquica con la soberanía del pueblo. Si bien la Monarquía sigue siendo cons­

* Sesión del día 27 de febrero de 2007.

363



titucional en el sentido amplio de estar sometida a la Constitución, sus funciones
la hacen específicamente parlamentaria por cuanto la potestad de hacer las leyes
corresponde por entero a las Cortes, que controlan la acción del Gobierno, corres­
pondiendo al Congreso conferir o negar la confianza al Presidente de aquél.
Al tratar de la función real en una intervención en esta Academia, ya
abordé este tema de las facultades reales, si bien ahora trato de concentrar prefe­
rentemente la atención en el poder moderador que atribuye al Rey el número 1
del artículo 56 de la Constitución de 1978, cuando dice: “Arbitra y m odera el fu n ­
cionam iento regular de las Instituciones".
De las demás facultades constitucionales, pocas pueden ser ejercidas por
la simple voluntad del Rey.
Incluso la que parece depender directamente de su propia decisión, como
es la contenida en el número 2 del artículo 65 de la Constitución. Si se establece que
“el Rey nom bra y releva libremente a los miembros civiles y militares de su Casa",
¿cabe pensar que sería aconsejable para S.M. que en uso de esa libertad, nombrara
para puestos destacados de su entorno a personas que de forma evidente estuvie­
ran en oposición al Gobierno de turno y no gozaran de la aquiescencia del mismo?
Y en cuanto al número 1 del mismo artículo, la libre distribución de la
cantidad global que el Rey recibe de los Presupuestos del Estado para el soste­
nimiento de su Familia y Casa, también está restringida, no sólo por su cuantía
-fijada anualmente por las Cortes- sino también por la justicia de su distribución.
De las demás normas de la Constitución aplicables al Rey, aparte de las que
expresamente acabo de señalar y que en parte dependen de su voluntad, deseos o
decisiones, han de ejercerse siempre “conforme a la Constitución y a las Leyes”.
Incluso la afirmación contenida en el apartado h) del artículo 62 que conce­
de al Monarca el mando supremo de las Fuerzas Armadas, queda limitado por la Ley
Orgánica 6/1980, de 1 de julio, que regula los criterios básicos de la Defensa Nacio­
nal y de la Organización Militar. Las modificaciones en ella introducidas por la Ley
Orgánica 1/1981, de 5 de enero, proporcionan al artículo 8S la siguiente redacción:
“1. Corresponde al Presidente del Gobierno la dirección de la Política de Defensa.
En consecuencia, ejerce su autoridad para ordenar, coordinar y dirigir la actua­
ción de las Fuerzas Armadas”.
“2. También corresponde al Presidente del Gobierno la dirección de la guerra, la
formulación de las directivas para las negociaciones exteriores y la definición de
los grandes planteamientos, tanto estratégicos como de la política militar”.

364



“3. Asimismo el Presidente del Gobierno define los grandes objetivos estratégicos,
aprueba los planes que se derivan de esa definición, la distribución general de las
fuerzas y las medidas destinadas a proveer las necesidades de los ejércitos”.

Es, pues, muy limitado lo que puede significar ese mando supremo de las
Fuerzas Armadas que la Constitución atribuye al Rey.
¿Cuál sería, pues, la misión que corresponde al Monarca como titular del
mando supremo de las Fuerzas Armadas? ¿Sería necesario que se produjeran las cir­
cunstancias excepcionales del 23 de febrero de 1981 para que dicha jefatura pudie­
ra manifestarse eficazmente?
Quisiera, por lo tanto, en esta nueva oportunidad, partir de la base de la
dificultad que podemos encontrar para poner de manifiesto con claridad las fun­
ciones del Rey en lo que se refiere a cuestiones concretas y claramente definidas,
sin olvidar que la necesidad de refrendo de sus actos traslada la responsabilidad a
las personas que lo realizan.
Por todo ello trataré de dedicar una atención preferente a aquellas facul­
tades del Rey que en una Constitución como la de 1978, en que la Monarquía tiene
el carácter de parlamentaria, aparecen revestidas de un concepto de generalidad e
indefinición, pues quizá en ellas es donde pueda apoyarse una gestión eficaz del
Rey en los tiempos modernos y con arreglo a las normas vigentes.
Señalaré, pues, tres preceptos a tener en cuenta, sin perjuicio de prestar
finalmente una mayor atención al poder moderador, que constituye, como antes
he dicho, el objeto principal de mi intervención de esta tarde.
En primer lugar, hay que tener presente que si bien nuestro actual Mo­
narca no juró nuestra norma fundamental, para serlo, porque ya lo era cuando la
sancionó y promulgó, al cumplir estos trámites le corresponde, con arreglo a ella,
“desem peñarfielm ente sus funciones, g u ard ar y h acer g u ard ar la Constitución y las
leyes y respetar los derechos de los ciu dadan os y de las Com unidades A utónom as",
según se establece en el artículo 6l.
Obligación y facultad que tiene una enorme trascendencia, aunque no se
especifique con detalle la forma de ejercerla. Únicamente haré referencia, sin entrar
en más pormenores, en el hecho de que el número 1 del artículo 8e de la Cons­
titución, señala como misión de las Fuerzas Armadas, de las cuales el Rey ostente,
aunque no sea más que virtualmente, el mando supremo, garantizar la soberanía e
independencia de España, y “la defensa de su integridad territorial y del ordenam ien­
to constitucional". En el número 2 se dispone que una Ley Orgánica regulará las
bases de la organización militar, conforme a los principios de la propia Constitución.

365



Otra de esas funciones, poco explicitada en la Constitución, es la conte­
nida en el número 1 del artículo 56 cuando establece: “El Rey es el Je fe del Estado,
sím bolo d e su u n id ad y p erm a n en cia ”. Señala también que “asu m e la m ás alta
representación d el Estado español en las relaciones internacionales, especialm ente
con las nacion es d e su com u n idad histórica”.
Es esta una misión amplia y de destacada importancia, pues la actuación
del Rey en tal aspecto le proporciona un prestigio, un respeto y una simpatía que
sin duda repercute en las relaciones de España, a través de su representación, con
las demás naciones y con los Organismos Internacionales más importantes.
En consecuencia, es aconsejable que se aproveche esta función real en
las mayores ocasiones posibles, graduando, como es lógico, la importancia y el
carácter de las distintas situaciones, pero sin olvidar nunca la conveniencia de
fomentar este carácter representativo de S.M.
No se puede pasar por alto esta atribución al Rey de que es el símbolo
de la unidad y permanencia de España. En momentos en que las aspiraciones de
algunas Autonomías se desbordan y presentan deseos separatistas o independentistas, es muy aconsejable que el Rey intervenga de algún modo y deje constancia
de la necesidad de mantener la unidad y la integridad de la Patria.
La aprobación de determinados Estatutos de Autonomía y los propósitos
de reforma constitucional para aumentar las facultades atribuidas a aquéllas, deben
ser limitadas por la necesidad de mantener la unidad y al Rey no puede dejar de
corresponderle realizar las gestiones que lleguen a conocimiento de los españoles
en general.
Siguiendo a Benjamín Constant, podemos decir que la Constitución al
establecer las responsabilidades de los Ministros, separa claramente el poder real
del poder ministerial. El solo hecho de que el monarca sea inviolable y los minis­
tros responsables, pone de manifiesto esta separación. No se puede negar que los
ministros detentan un poder que, únicamente hasta cierto punto, les pertenece en
propiedad. Si se les considera tan sólo como agentes pasivos y ciegos, su respon­
sabilidad sería absurda e injusta, aparte de que solo serían responsables ante el
monarca de la estricta ejecución de sus órdenes. Mas la Constitución quiere que
sea responsables ante la nación y que, en ciertos casos, no pueden servir de excu­
sa las órdenes del monarca.
Es, pues, evidente que son algo más que agentes pasivos. El poder minis­
terial, aunque emana del poder real, tiene, no obstante, una existencia verdadera­
mente independiente de éste; la diferencia que existe entre autoridad responsable
y autoridad inviolable es esencial y fundamental.

366



El poder real es un poder neutral. El de los ministros es un poder activo.
Para explicar esta diferencia, Constant define los poderes políticos tal como se los
ha concebido hasta ahora.
El poder ejecutivo, el poder legislativo y el poder judicial son tres resor­
tes que deben cooperar, cada uno en su esfera, al movimiento general; pero cuan­
do, descompuestos, se cruzan, entrechocan y se traban, se necesita una fuerza que
los ponga de nuevo en un sitio. Tal fuerza no puede residir en uno de los resor­
tes en particular, porque se servirían de ella para destruir a los demás. Es preciso
que esté situado fuera o que sea, en alguna medida, neutral, a fin de que su acción
se aplique en cuantos puntos se requiera y lo haga con un criterio preservador,
reparador, no hostil.
La monarquía constitucional tiene ese poder neutral en la persona del
Jefe del Estado. El verdadero interés de tal jefatura no consiste en modo alguno en
que uno de los poderes destruya al otro, sino en que todos se apoyen, se entien­
dan y obren de acuerdo.
El poder real está en medio, pero por encima de los otros. Autoridad a la
vez superior e intermediaria, sin interés en deshacer el equilibrio, sino, al contra­
rio, con el máximo empeño en conservarlo. Y, además, es muy conveniente que
se conozca la actuación del Rey en este sentido.
Un poder neutro que no puede ser tan neutro que no se pronuncie nunca
o que nunca se sepa que se pronuncia para moderar lo que necesita ser moderado.
Por lo que se refiere al poder moderador, sobre el que pretendo resaltar
la importancia que encierra en una Monarquía en la que el Rey tiene muy reduci­
das sus funciones, la Constitución establece en el número 1 de su artículo 56 que
“arbitra y modera el funcionamiento regular de las Instituciones”.
En cuanto a la primera parte, la facultad de arbitrar, resulta para el Rey
-caso de ejercerla- sumamente delicada. En primer lugar, no podrá hacerlo por ini­
ciativa suya, pues sería muy comprometido, aparte de que no se regula con deta­
lle esta posibilidad en la Constitución.
Pero si lo hiciera a petición de parte, es decir, de personas, entidades,
partidos políticos o Instituciones oficiales, al dar la razón a una u otra parte, el
Monarca -por bien asesorado que estuviera- podría quedar en una situación difí­
cil y ser juzgado desfavorablemente por la parte a quien hubiera quitado la razón,
y extenderse la crítica a los que consideraran desacertada la solución. De hecho
podemos observar que en los años de su reinado el Rey no ha ejercido ni una sola
vez esta facultad. Y si en una ocasión se sugirió que mediara en un conflicto de

367



competencias entre el Tribunal Supremo y el Constitucional, no llegó a adoptarse
tal intervención arbitral y no se llevó a cabo.
Por eso habría de prestarse una atención preferente a ese nebuloso poder
moderador que también se contiene en el precepto constitucional y al que muchas
veces se hace mención cuando, ante problemas graves del país o enfrentamientos
políticos, que se alejan de un fin conveniente para la nación, alguien puede pre­
guntar -y de hecho tal vez se pregunta-, “¿Qué h a c e el Rey7"
Esta facultad moderadora es tan sutil que encierra indudables dificultades
en su aplicación. A nuestro juicio, requiere condiciones muy importantes que pudié­
ramos considerar inicialmente, para desarrollarlas después con más detalle.
Ya en una ocasión anterior, en esta Academia, y al referirme a la función
real en España, mencioné tres requisitos esenciales que el Rey debe utilizar para
ejercer el poder de moderar el funcionamiento regular de las Instituciones. Son la
información, la preparación y la anticipación.
El Rey debe estar informado de los asuntos de Estado, de acuerdo con el
apartado g) del artículo 62 de la Constitución. Reviste auténtica importancia lo
establecido en ese precepto y, por lo tanto, debe llevarse-a cabo con la mayor
intensidad, puntualidad y oportunidad. No sólo desde la presidencia eventual del
Consejo de Ministros en determinadas ocasiones, cuando lo estime oportuno, pero
-n o lo olvidamos a petición del Presidente del Gobierno, según el citado apartado-.
También a través de los despachos periódicos o especiales con el Presidente del
Gobierno, con los Ministros o con los titulares de los fundamentales organismos
del Estado, con los Altos Mandos de las Fuerzas Armadas y por medio de los ser­
vicios correspondientes, el Rey ha de recabar y obtener las informaciones necesa­
rias para conocer en todo momento la verdadera situación del país, las dificulta­
des que atraviesa o los planes previstos para el futuro. No puede parecer ajeno a
los problemas y es conveniente que se trasluzcan a los ciudadanos esas preocupa­
ciones y las gestiones que pueda realizar, siempre que no sea indispensable la
reserva.
Desde el punto de vista de la preparación del Rey como base para el ejer­
cicio de moderar el funcionamiento regular de las Instituciones, me atrevo a plan­
tear, tal vez erróneamente porque es muy posible que en general no se considere
oportuna y viable la sugerencia, si sería conveniente que el Rey se apoyara en las
Reales Academias para recibir de éllas informaciones de interés, en los distintos
aspectos que constituyen el objeto principal de cada una de éllas.
Si nos referimos concretamente -por vía de ejemplo- a esta de Ciencias
Morales y Políticas, podemos recordar que sus primeros estatutos señalaban como

368



objetivo fundamental “cu ltivarlas cien cias m orales y políticas, ilustrando las cues­
tiones de m ayor im portancia, trascendencia y aplicación, según los tiempos y las
circunstancias".
Los Estatutos fueron aprobados por Real Decreto de 29 de mayo de 1859
y, después de distintas modificaciones parciales, el primer Reglamento fue redac­
to en 1889- El vigente se aprobó el 19 de enero de 1971. Su artículo 32 establece
que corresponde a la Academia evacuar consultas de interés público, relacionadas
con sus fines propios, las cuales serán precisamente tramitadas a través de los
Departamentos Ministeriales a los que corresponda la competencia. Además, podrá
elevar al Gobierno iniciativas relacionadas con la especial jurisdicción científica de
la Corporación, pero deberá abstenerse de contestar a consultas particulares.
Y se me ocurre preguntar: ¿No podría esta Real Academia y las demás que
en cada momento puedan ser oportunas, contribuir a la información del Rey, sobre
las respectivas materias que son de su competencia?
Durante la transición política española y mientras se elaboraba el proyec­
to de Constitución, se celebraron reuniones con el entonces Presidente de las
Cortes Don Antonio Hernández Gil para formular sugerencias y cambiar impresio­
nes sobre las funciones que podría atribuir a S.M. el Rey, aún dentro de las limi­
taciones propias de una Monarquía parlamentaria.
Se trataron diversos extremos, y uno de ellos era la creación de una espe­
cie de Consejo asesor del Monarca, con el que pudiera consultar y recibir orienta­
ción sobre diversos extremos o problemas para obtener asesoramiento u orienta­
ción. No voy a detenerme sobre las ventajas e inconvenientes de un organismo de
esta clase que tal vez pudiera llegar a convertirse -o a ser supuestamente juzgadocomo una concentración de poder especial, en un gabinete contradictorio con el
Consejo de Ministros o las Cortes, que podría entrar en conflicto con otros ele­
mentos de la organización del Estado. Lo cierto es que no prosperó la idea, sus­
tentada por algunos y que aquel supuesto no ha sido recogido en la Constitución
de 1978.
Se pensó después, desde una perspectiva menos oficial, que tal vez el Rey
pudiera organizar de vez en cuando reuniones conjuntas con diversas personalida­
des destacadas de la vida nacional, para que deliberaran ante sí sobre temas seña­
lados de antemano por su interés y actualidad, y poder contribuir así a esa forma­
ción del Rey que debe ser cada día más sólida, más profunda y más variada.
Antiguos políticos ya sin ambiciones, ex altos cargos, Académicos, repre­
sentantes del mundo científico, artístico y literario, personas destacadas de la socie­
dad que podrían ir proporcionando sus opiniones desinteresadas sobre distintos

369



problemas. La idea tampoco prosperó, aunque S.M. siempre podría aplicarla con
carácter extraoficial y privado. Pero se echa de menos, sin embargo, un procedi­
miento que pudiera producir efectos parecidos a los del supuesto Consejo Real,
pero desde un punto de vista más práctico que oficial.
En este punto, tal vez no sea inoportuno como antes he insinuado, -aun­
que sí arriesgado y por ello pido disculpas- hacer referencia al apartado j) del artí­
culo 62 de la Constitución, que atribuye al Rey el Alto Patronazgo de las Reales
Academias. ¿No sería aconsejable que con base en este precepto, fuera más próxi­
ma y frecuente la relación de S.M. con esas entidades?. El Rey podría asistir a deter­
minadas reuniones de aquéllas en las que se trataran temas de interés concreto
para el Monarca, con vistas a la situación del país en un momento dado, y que
este sistema pudiera contribuir, sin concederle un carácter oficial, a formar su cri­
terio sobre esos temas puntuales y, en general contribuir a proporcionarle conoci­
mientos interesantes y de actualidad, para completar progresivamente su prepara­
ción y su formación a efectos principalmente del ejercicio del poder moderador.
Sin tocar la Constitución, sino simplemente con apoyo de élla ¿no podría
constituirse un alto Patronato de las Reales Academias, presidido por el Rey?
Tal vez esté insinuando iniciativas arriesgadas y totalmente improceden­
tes, pero a veces conviene pensar en las posibilidades que se estimen favorables,
aunque no sea más que para convencerse de que no lo son.
Ciertamente la preparación del Rey, su continuidad que le proporciona
experiencia, y su responsabilidad adquirida en su misión representativa y simbóli­
ca, le permiten ejercer el consejo y esgrimir la prevención. Se trata de aplicar una
influencia y realizar una síntesis de voluntades más que de imponer un criterio
personal, tal vez sin medios efectivos para hacerlo.
En un régimen presidencial, el Jefe del Estado ha sido elegido por la
mayoría de los electores. Corre y acepta el riesgo de no ser elegido y de todas
maneras abandonará la escena después de un cierto número de mandatos. La situa­
ción del Rey es completamente distinta. En un régimen de Monarquía parlamenta­
ria la acción del Rey en el plano político, y sobre todo su intervención en el pro­
ceso de toma de decisiones, se ejerce en el marco confidencial del diálogo con el
Presidente del Gobierno, con los Ministros y con las altas Autoridades del Estado.
En una Monarquía parlamentaria el Rey carece de “potestas”, pero puede
tener unas “auctoritas”, que bien fundada en la dignidad, en la ejemplaridad, en
el buen sentido, en el juicio sereno e imparcial, obtenido por una información ade­
cuada y oportuna, pueda adquirir en ocasiones el carácter de una verdadera “potestas”, a través de la influencia, del consejo y de las advertencias precisas.

370



De esta manera podrá ejercer con acierto su función moderadora, velar por
el regular funcionamiento de las Instituciones y defender la Constitución y las Leyes.
Pero como tercer requisito para el ejercicio de este poder moderador de
la Corona, está el de la anticipación.
¿Qué puede hacer el Rey ante los hechos legítimamente consumados? El
apartado a) del artículo 62 de la Constitución establece que corresponde al Rey
“san cion ar y prom u lgar las leyes”. Pero siguiendo el criterio de otras Constituciones
españolas esta afirmación supone el cumplimiento ineludible de un deber, sin que
se prevean circunstancias que puedan conducir a que S.M. rechace la firma de la
disposición elaborada por las Cortes. Sucedía al contrario, por ejemplo en la Cons­
titución de 1812, que si en el artículo 142 prescribía que “el Rey tiene la san ción
de las Leyes”, en el 144 establecía: “Niega el Rey la sanción p o r esta fórm ula, igual­
m ente fir m a d a de su m ano: Vuelva a las Cortes, acom pañ an do al mismo tiempo una
exposición de las razones que h a tenido p a r a negarla”. Y los artículos 145, 146 y 147
hasta el 152 se refieren a la sanción aprobada o negada y señala los trámites y pla­
zos aplicables.
En la Constitución de la República del año 1931 y según su artículo 83 “El
Presidente prom ulgará las leyes san cion adas p o r el Congreso, dentro del plazo de 15
días, contados desde aqu el en que la sanción le hubiera sido oficialmente com unica­
da. Si la ley se declara urgente p o r las dos terceras partes de los votos emitidos p o r el
Congreso, el Presidente procederá a su inm ediata prom ulgación. Antes de prom ulgar
las leyes no declaradas urgentes, el Presidente p o d rá p ed ir a l Congreso, en m ensaje
razonado, que las someta a nueva deliberación. Si vuelven a ser aprobadas p o r una
mayoría de dos tercios de votantes, el Presidente qu eda obligado a prom ulgarlas”.
Pero la situación actual y con arreglo a nuestra Constitución ¿qué puede
hacer el Rey si se le presenta a la firma una ley legítimamente aprobada por las
Cortes? Sea cual sea su voluntad y su propio criterio en cuanto al contenido, si la
disposición reúne los condicionamientos externos exigidos, no tiene más remedio
que firmarla. Su firma se convierte así en un acto mecánico y obligado, ajeno a su
voluntad, por lo cual pudiéramos preguntarnos si es efectivamente necesario ese
trámite. La actuación del Rey en este aspecto podría sustituirse con la aplicación
de un sello, de una estampilla, con lo que los ingleses llaman un “rubber stam p”.
Un sello de caucho que puede ser estampado por cualquier persona a quien se
hubiese confiado su custodia y encargado el trámite de aplicarlo sobre el papel en
el que se contiene la disposición. La negativa de la firma del Rey conduciría nada
menos que a la abdicación.
El supuesto que se produjo en Bélgica, cuando el Rey Balduino, por sus
reparos morales a firmar una ley que legalizaba el aborto, se dio de baja tempo-

371



raímente y suspendió sus funciones para que durante ese período fuera el Presi­
dente del Gobierno quien sancionara la conflictiva ley, no parece realmente un sis­
tema aceptable. Precisamente nuestro Rey Don Juan Carlos, cuando se trataba de
sancionar la ley aprobada por las Cortes, mediante la cual se autorizaba y regula­
ba el matrimonio de homoxesuales, fue preguntado por un periodista si iba a pro­
ceder sin inconveniente alguno a llevar a cabo el mencionado trámite de la san­
ción. La respuesta del Monarca fue la siguiente: “Yo soy el Rey de España, no el de
B élgica”.
La actitud del fallecido Rey belga, puede ser simbólica, como una mani­
festación de disconformidad moral con el contenido de una disposición, pero que
legalmente no supone obstáculo alguno.
De ahí la importancia de que el Rey, con su información y su formación
sobre los temas más interesantes de la actividad nacional, puede anticiparse al
momento en que la disposición de que se trate sea ya una realidad legal salida de
las Cortes, y pueda realizar las gestiones adecuadas ante el Presidente del Gobierno,
los Ministros y las altas Autoridades del Estado -com o antes hemos dicho- para
formular las observaciones que sean oportunas a su juicio, ejercer su consejo y for­
mular las advertencias y evitar se conviertan en realidad proyectos o planes que
presenten graves inconvenientes.
La labor no es fácil y ha de ejercerse con sutileza, diplomacia, buen sen­
tido, oportunidad y acierto. Como hemos repetido otras veces, si la función del
Rey en una Monarquía parlamentaria puede considerarse en general como una
verdadera obra de arte, ha de serlo tanto más en el ejercicio de este poder mode­
rador que no obedece a normas fijas y preestablecidas, sino en muchas ocasiones
a la improvisación y al valor y prestigio de su personalidad ejemplar.
Por otra parte, no es fácil moderar si no se es moderado. Y no es fácil ser
moderado sin sacrificar en muchas ocasiones deseos y conductas que encuentran
propicia aplicación cuando se ocupa un puesto preminente en la organización del
Estado y surgen o se facilitan las oportunidades de inmoderación.
También es necesario que los criterios del Rey se expongan con pruden­
cia y habilidad, de forma que, de no ser atendidos su consejos, la posición del Rey
no quede desairada y le sitúe en una situación delicada al verse privado de la
razón y de la atención en los temas trascendentes sobre los que haya de manifes­
tarse ante el Gobierno.
La actuación del Rey no puede por menos de estar siempre influida por
la preocupación de poner de manifiesto la actividad y el acierto con que la reali­
za. No puede limitarse a ser una figura simbólica, en la que no se descubran los

372



efectos de la misión que desempeña. El Rey no puede estar tan por encima de los
problemas o ajeno a ellos, que se pierda en la altura de las nubes y no trascienda
a sus súbditos el papel que desempeña en el Estado del que ostenta la Jefatura.
Ha de reconocerse que no es fácil combinar la reserva en muchos casos
necesaria, con el hecho de que trasciendan las gestiones de S.M. o sus puntos de
vista en determinados temas que interesan al conjunto de la Nación y a la obser­
vancia de los preceptos constitucionales, que el Rey tiene la obligación de cumplir
y defender.
Porque es conveniente que los españoles nos enteremos de que el Rey
realiza gestiones relacionadas con su poder moderador y de que se prepara a fin
de adquirir la autoridad necesaria para fundamentar y fortalecer sus criterios y
poder exponerlos con eficacia, así como con la mayor prudencia, ante quienes han
de tomar decisiones gubernativas o presentarlas a las Cortes.
El Rey no puede pasar desapercibido en este aspecto o destacar prefe­
rentemente en actividades que pueden ser muy interesantes, pero deben estar
siempre subordinadas a esa misión más profunda y trascendente que es la de hacer
valer su categoría, su prestigio, sus conocimientos, y sus consejos o advertencias.
Parece necesario que se conozcan y divulguen sus actividades culturales y políti­
cas, su interés por los asuntos de Estado, su preocupación por la unidad de España,
sus reuniones y cambios de impresiones con personas importantes de la política,
de los organismos oficiales, de los centros que tienen misiones asesoras, sin olvi­
dar -com o he señalado- las Reales Academias.
Es evidente que el Rey no debe pronunciarse abiertamente, salvo el caso
en que la gravedad de los temas o de las situaciones lo hagan necesario; pero sí
tiene que estar en condiciones de aconsejar con su experiencia, su permanencia y
sus previsiones de futuro, pues normalmente su continuidad ha de superar a la de
las personas que tienen una misión más limitada en el tiempo.
Como a mí me ha correspondido el honor y la satisfacción de servir varios
años en la proximidad de S.M. el Rey, me ha sido dado conocer su amor a España,
su interés profundo por cuantos problemas lo afectan en cada momento y su buen
sentido para analizarlos y aplicar con acierto ese poder moderador cuya importan­
cia puede radicar precisamente en la amplitud de su contenido, en la falta de una
regulación concreta y en el acertado sentido de la anticipación.
Me complace mucho poder resaltar hoy su importancia y transmitir la espe­
ranza, que con prudencia, habilidad y buenos deseos, nuestro Rey lo ejerce con el
mayor interés y entusiasmo.

373



