Informe sobre Chile (*)
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes (**)

Desde hace muchos años trato de seguir lo más de cerca que me es posible la
realidadhispanoamericana. Esta Corporacióncuida, desde su constitución, el análi
sis de estos temas. Sinnecesidades de remontarme a fechas lejanas, me parece que
está en el ánimo de todos el interés que tuvieron, bien recienteniente, las intervencio
nes de nuestros compañeros: Fernández de la Mora, en su disertación Jlecwerííos de
La Habana; Sánchez Agesta, consu intervención5o//varj losorígenes del consti
tucionalismo, y Fraga Iribarne, con su aportación titulada La deuda exterior ibe

roamericana. Sin pretender, ni de lejos, emularlos, he aprovechado dos viajes
efectuados este año a Santiago de Chile paraintentar indagar lo más a fondo posible
sobre la realidadde esa nación hermana. Por supuestoque la vertiente económica es

la que he trabajado con particular cuidado. Sin embargo, he procurado, al mismo
tiempo que la estudiaba, penetrar lo más a fondo que he podido enla realidad polí
tica y social presente en Chile. En este sentido, en lo que sigue, he procurado con
densar la mayor parte de mi particular punto de vista sobre unas informaciones que
generosamente me han facilitado multitud de amigos chilenos. Debo señalar aquí
quetodos ellos mehan informado, al exponerme su particular visión de la problemá
tica de su patria, como si de chileno se tratase. Aun a riesgo de ser enfadoso, me
parece que debo mencionar algunos nombres que indican que he buscado —no sé si

conseguido— por todo el amplio mundo de los cientíñcos sociales chilenos. En pri
mer lugar, debo citar a Aníbal Pinto, nieto del granpatricio del mismo nombre que
fue presidente de la República, y un gran economista de la escuela del estructuralismo económico latinoamericano; le siguen Oswaldo Sunkel, excelente econo(•) Un adelanto más reducido, con alguna cosa diferente, se publicó en Razón Española.
(**) Sesión del día 16 de diciembre de 1986.
163



mista, también del mismo grupo, que en estos momentos estudia con particular
intensidad el tema de la deuda exterior iberoamericana; Andrés Bianchi, que a más
de ser el director de la división de desarrollo económico de la CEPAL, es el asesor
para temas económicos de la importante revista Mensaye, que, aparte de su adscrip
ción a la Compañía de Jesús, mensualmente es protagonista de tomas de posición
políticas de grandísima trascendencia; Carlos Huneeus, sociólogo, que me facilitó el
rarísimo texto interno de una completísima investigación sociológica preparada para
la Academia de Humanismo Cristiano, vinculada al Arzobispado de Santiago de
Chile; Patricio Meller, investigador en temas sociales y económicos de la Corpora
ción de Investigación para Latinoamérica (CIEPLAN), ideológicamente muy
ligáda a la Democracia Cristiana; Ricardo Ffrench-Davis, Oscar Muños, Femando
Fainzylber y Alejandro Foxley, también de la misma Corporación; A. Flisfisch, de
la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), muy vinculada a un
socialismo que ha roto con normas tradicionales de marxismo chileno, y que con
José Joaquín Brunner, con el que cambié impresiones en Madrid, crea en estos
momentos un modelo muy parecido al que ofreció en España Miguel Boyer; Gus
tavo Cuevas Farren, que dirige el Instituto de Ciencia Política de la Universidad de
Chile; Modesto Collado, ministro varias veces a partir de un Gobierno Frei, per
sona muy culta, con una gran preparación matemática y humanística; Sergio I. Melnick, decano de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Chile,
con una excelente preparación teórica; José Lavín, redactor de las páginas de Eco
nomía de El Mercurio, que constituyen una fuente informativa del máximo interés;
Jaime Antúnez Aldunaete, que dirige las páginas culturales del mismo diario; y, por
supuesto, un profesor español de economía, Carlos Díaz de la Guardia, que lleva
trabajando cinco años en CEPAL, y que es un atinadísimo, y casi diría hipercrítico,
observador de la realidad social, política y económica chilena. Todos ellos me
pusieron en contacto con chilenos muy inteligentes y capaces, que manifestaron con
entera libertad sus opiniones sobre los temas que les planteé, y me sirvieron para
facilitarme un acervo enorme de bibliografía. Detrás de lo que sigue se encuentra la
lectura de un gran bloque de libros, monografías, documentós,^íutículos de revista
científica y de periódico, folletos, que por su volumen considerable, y por si pudieise
interesar a algún miembro de esta Real Academia, estoy dispuesto a facilitarles.
Aparte se encuentra mi intensa búsqueda de la realidad chilena, en la capital de la
nación y en ciudades provincianas como Rancagua; en Valparaíso y sus cercanías
turísticas; en las deprimidas/7o6/acio«eí del area del Gran Santiago y en las elegan
tes urbanizaciones que trepan desde la capital hacia la inmediata cordillera; en los
medios de las Naciones Unidas radicados en Santiago de Chile y en los núcleos de
radical oposición al Gobierno; en viejos números de Fortín Mapocho, de Análisis,
deApri —procedentes de la colección del profesor Díaz de la Guardia— y en con
versaciones con periodistas de La Tercera de la hora y La Nación. He hablado con

Gabriel Valdés y con el presidente Pinochet. He tratado de enterarme, y como labor
previa de decantación, en medio de los dos viajes de 1986 pronucié una conferencia
164



en el Club de Discusión Encuentros y publiqué en Ya una serie de artículos titula
dos Visión de Chile por un economista. Más recientemente preparé dos artículos
para Epoca. He discutido estos textos una vez publicados, con exiliados políticos

chilenos y con ef embajador de Chile en Madrid, Enrique Campos Menéndez.
De todo esto he obtenido una versión de la situación de Chile, en lo que se
refiere a su sitaación económica y sus consecuencias sociopolíticas que difiere de la

mercancía que se nos sirve habituahnente en España. No debodejar de indicarque
no pretendo, ni de lejos, saberlo todo sobre Chile. Sí que en lo que expongo
ante esta Corporación pretendo hacerlo con la solvencia y con la libertad
que siempre en ella se han expresado todos sus miembros. Ambas cosas escasean
demasiado en relación con el caso de Chile, porque la pasión, al nublar a la razón,
prefiere en vez de solvencia, toscos esquemas de barata propaganda, y en vez de
libertad, coacción. Debo añadir que el texto lo he redactado, salvo esta introduc
ción, en Santiago de Chile. Desde un piso 14 de un edificio escribía bajo el calor del
verano naciente. Al hacerlo, no sólo veía las nieves de los Andes, sino la finca en la
que Salvador Allende vivió hasta trasladarse al Palacio de La Moneda. El Chile
eterno y el actual han estado, pues, presentes en su redacción.

Dicho todo ésto, ¿con qué panorama yo, humilde sérvidor de la Ciencia lúgubre
por excelencia, observaba en primer lugar en Chile? És evidente que ahora mismo
ruge el temporal sobre toda la economía iberoamericana. Sin embargo, la situación
no es homogénea para toda ella. En este sentido se observa que, por apurar la metá
fora corriente, ante la magnitud de la tempestad, algunos países da la impresión de
que se dejan arrastrar por las aguas, mientras consideran que lo mejor que les puede
suceder vendrá precisamente de hacer poco. Las considerables consecuencias de su
pérdida absoluta impulsará a otros en su auxilio. Tal es el caso de Méjico. Esta vez
puede convertirse en una bendición aquella vieja imprecación de Porfirio Díaz,
lamentando la proximidad norteamericana respecto al «pobre Méjico, tan lejos de
Dios y tan cerca de los Estados Unidos». Es evidente que Norteamérica se ve obli
gada, una y otra vez, a partir de la famosa crisis de la deuda pública meji..ana de
agosto de 1982, que conmovió al ámbito financiero mundial, a conseguir que el
desastre económico no se abata de forma tal que destróce a su explosivo y depaupe
rado vecino.

Otras veces, .la reacción bordea el bracear de un desesperado. Por ejemplo, en
este sentido angustia observar la soledad del presidente Alán García, y cómo a sus
patéticas llamadas ante la FAO y ante las Naciones Unidas responde, ya una espe
cie de silencio despectivo, cargado de incomodidad, ya un conjunto de admonicio
nes excesivas para un país que ahora mismo, como espero aclarar con mi nota
Noticia sobre ta dualidadperuana que he preparado paia. Razón Española, ha cru
zado quizá la frontera de la posible disolución de su estructura sociopolítica
actual. Probablemente la última, y ya creo que bastante remota, esperanza de frenar
este tremendo proceso canceroso, se encuentra en el esfuerzo del actaal Gobierno
165



aprísta peruano que, por ello, hubiera merecido otro trato del mundo occidental,
comenzando por España.
t
Finalmente, cuatro países, en estos momentos, se han enfrentado con valor con
la durísúna crisis económica desatada a partir de 1981. Los cuatro han procurado
doniinarla con racionalidad y decisión. Estas cuatro repúblicas" iberoamericanas
que, de pronto, pareció que dejaban de lloriquear a la puerta de las grandes poten
cias y que iniciaban un serio —y por ello doloroso— proceso de ajuste de sus econo
mías fueron Argentina, Bolivia, Brasil y Chile. La crónica del esfuerzo alguna vez se
recogerá con la debida justicia por algún buen historiador que comprenda la gran
deza de los cuatro intentos. Visto todo desde finales de 1986, parece evidente en
Argentina que comienza á agonizar el plan Austral, aquél que nació entre un fla
mear de pañuelos que así pretendían olvidar la derrota de las Malvinas con una vic
toria en lo económico que aproximase a esta República del Plata al cumplimiento de
la profecía de Colin Clark en su The economics of 1960. Los viejos proyectos de
Alfonsín y de su ministro de Economía Sourroville comienzan a tambalearse.

La expectación crece, en el altiplano andino, en tomo a la aparición del boli
viano, que sustituye al peso, con el cambio 1 boliviano = 1 millón de pesos. Pero lo
importante no es eso, sino que la aparición de esta unidad de cuenta se encuentra
dentro de un plan económico general cuyas líneas generales preparó para el
Gobierno del presidente Paz Estenssoro el profesor norteamericano de la Universi
dad de Harvard, Jeffrey Sachs. A él pertenecen estas palabras publicadas en
Presencia —el diario católico de La Paz—el 11 de agosto de 1986, al defenderse de
la acusación de proponer un plan «muy cmel», verificada por el periodista boliviano
Irving Alcaraz en un artículo publicado qví El Periodista de Buenos Aires: «No hay
peor cmeldad, sobre todo para los niveles de menor ingreso económico, que la infla
ción. Y la hiperinflación como existía en Bolivia, era el impuesto más crael a la eco
nomía de todos los bolivianos, excepto para aquellos que son lo suflcientemente
ricos como para mantener cuentas en dólares en el exterior'. Además, la hiperinfla
ción da paso a otras formas de corrapción. Hay gente que aquí hizo mucho dinero de
un día para otro, especulando.con las diferencias abismales del cambio. En un pro
ceso inflacionario, los ricos están protegidos, pero no los pobres. En cambio, con
inflación cero, se logra confianza y realismo.» El pacto de Acción Democrática
Nacionalista (ADN), del general Hugo Bánzer y del Movimiento Nacionalista
Revolucionario (MNR) de Paz Estenssoro há hecho posible el inicio, hace no dema
siados días, de un proyecto de saneamiento econóníico del más alto interés.
Por lo que se refiere a Brasil, el plan Cruzado que puso en marcha el presidente
Sarney con general aplauso, comienza a encontrarse, si utilizamos el juego de pala
bras que le dedicó The Economist de 29 de noviembre, «en la encmcijada». El
ingente peso de 100.000 millones de dólares de deuda extema amenaza con crear
una situación insostenible en los terrenos social y político del Brasil. Debe mirarse,
166



pues, de ahora en adelante, con gran atención la marcha de la economía brasileña.

Concretamente, España no puede, de ningún modo, abandonar el examen de esta
realidad. El derrumbamiento de este plansignifícaría que había sido una insensatez
tratar de conseguir la estabilidad manteniendo altísimas tasas de desarrollo.
Finalmente, está la situación de Chile. Plantear en estos momentos su realidad

económica comoalgo que se puededesligar de la política,carece de sentido. Por eso
conviene examinar, más de una vez, y de modo conjunto, ambas cuestiones.

En este sentido, creo que debe quedar bien claro que las fuerzas políticas chile
nas, sin excepción alguna, han planteado la entrada del país en una transición hacia
una situación democrática. Queéstatiene que sermuy parecida a la que existe en el

mundo occidental esdeseo casi general, salvo los puntos devista depoco más que el
político Pablo Rodríguez Grez, que acaba de publicar sus asertos en el, por otro

lado, importante libro en dos tomos El mito de la democracia en Chile (EVES,
1986), y de algún grupo político no muy influyente, como Avanzada Nacional, por
ejemplo. Estoes congmente con la historia deun Chile, que inició su vida indepen
diente, una vez aplastados los realistas, con la promulgación por O'Higgins el 10de
agosto de 1818 dela primera delas Constituciones Políticas dela nación, cuya pro
clamaciónen Santiago de Chile dará lugar a mi preferido entre todos los cuadros de
Pedro Subercaseaux.

Estamarcha hacia una situación democrática y liberal tiene, sin embargo, carac
terísticas diversas según elmarco político desde el que sela contemple. Porunlado,
estáel Gobierno, que pretende que este proceso de absoluta libertad y democracia
se empiece a consumar el 11 de marzo de 1989,conla llegada, porla víaprevista en
la Constitución de 1980, deunnuevo presidente al Palacio deLaMoneda, seaéste o
no el general Augusto Pinochet Ugarte.

Frente a esta actitud, y de modo muy radical, se encuentra la oposición de
izquierda que parece dispuesta a combatir hasta el último cartucho para que este
programa del Gobierno no se lleve adelante. El bloque que encuadraestas fuerzas

es el llamado Movimiento Democrático Popular (MDP), constituido por el muy
marxista-leninista y prosoviético Partido Comunista chileno; por el Movimiento de

Izquierda Revolucionaria (MIR), con una gran tradición de violencia y de enemis
tad con los comunistas casi nunca disimulada; por una escisióndel Movimiento de
Acción Popular (MAPU), que es sabido surgió en la Democracia Cristiana chilena

por la defensa de la llamada «vía no capitaUsta de desarrollo», que se consideraba
era la esencia de las ideas falangistas chilenas de la primera hora; fmahnente, por
los socialistas; facción Almeyda. A principios de diciembre de este año, Guillermo
delValle, subsecretario general delMAPU, anunció que antes definde añose cele
braría im «cónclave de la izquierda», que incluiría, además de a los miembros del
MDP, a representantes de los siguientes partidos: socialista de Núñez, socialista
unitario, socialista histórico y MOC, además de, probablemente, dijo, el Partido Radi167



cal. Se trata, por tanto, del grupo que continúa, históricamente, la tradición iniciada en
abril de 1934con el llamado Block de Izquierdas, seguido en mayo de 1936por el Frente

Popular, cuyalínease restableció en 1951 conel FrentedelPueblo, creado porSal

vador Allende alaliar a comunistas y socialistas contra elpopulismo de Ibáñez, y en
1956 con el Frente de AcciónPopular(FRAP). En las elecciones de 1970,nacióla
Unidad Popular, que también acaudilló Allende.
que se acaba de señalar sobre
el MDP y él «cónclave de izquierdas» es lo que ahora queda de su herencia.
El centro derecha busca, por su parte, otro camino de retomo a la democracia

liberal. En esté conglomerado político, la evolución ha sido bastante compleja. El
primer núcleo de oposición al Gobierno Pinochet de tipo centroderecha fue el lla
mado Grupo de Estudios Constitucionales o Grupo de los 24, que comenzó a orga
nizarse en 1978. Sin embargo, no se inicia una actividad seria de oposición hasta
que se desata la crisiseconómica de 1982. El desconcierto del Gobiernoparecíatan
visible al quedar desguarnecido de la serie de éxitos económicos que había tenido
desde 1974, que pareció que podía recibir con facilidad el golpe de gracia.
Conviene anotar, para tener claro esto, que tras las fuertes tasas negativas del
PIB alcanzadas en las postrimerías del Gobierno Allende, con el —1,2 % y el
—5,6 % en 1972 y 1973, respectivamente, éstas se habíanconvertido en el período
1977-81 en porcentajes positivos fortísimos, que oscilaban entre un mínimo —el

5,5 % de 1981—, y un máximo —el 9,9 % de 1977—. Por su parte, el IPC que
había llegado al 508,1 % en 1973 se había ¡situado en 1981 en el 9,5 %. Final
mente, la tasa de paro, medida a través de la tasa de desocupación en el Gran San
tiago —téngase en cuenta que en esta área vive, según el Censo de 1982, el 38,1 %
de la población total de Chile— había descendido desde el 16,2% en 1975 al
11,1 % en 1981.

Sin embargo, se adivinaba que el final de esta prosperidad estaba próximo. El
hundimiento se anunció por Aníbal Printó en un artículo que resultó ser premonito
rio, publicado en^/ Trimestre Económico. Este gran economista mostraba cómo el
bastón colocado entre los radios de la rueda de la bicicleta chilena era la conexión
económica exterior. El saldo de la balanza comercial ofrecía un déficit de 140 millo

nes de dólares 1981 en 1973. Pues bien, éste se había convertido en 1981 en
imo de 3.480 millones de dólares 1981. Ahí estaba el talón de Aquiles de la econo
mía chilena, y en él golpeó con fiaerza la crisis económica general de 1982. A partir
de él se originó un auténtico cataclismo. Desde él es desde donde decidió atacar con
denuedo, por supuesto, la oposición de izquierda, pero también la de centroderecha.

Para comprender el buen momento escogido para esta ofensiva, observemos las
cifras de la economía expuestas a través de un típico triángulo macroeconómico. El
caos originado se observa de modo clarísimo si, en los ejes, tal como se sitúan en él
gráfico adjunto, observamos de qué modo el triángulo ABC, que parece representar
168



una aceptable prosperidad, se achica de modo brusquísimo en un año, esto es, al
pasar de 1981 a 1982, hasta reducirse al XYZ.

La oposición saltó, como es lógico, sobre una situación que había sumido en el
desconcierto al Gobierno. ¿Aqué se debía éste? Merece la pena aclararlo. Como se
relató en el semanario Hoy, de tendencia democristiana, se había encargado a la
Marina, desde los tiempos iniciales de la preparación del golpe militar, para que
fuese quien enlazase con un grupo de brillantes economistas que la Universidad
Católica de Chile había enviado, dentro de un programa de colaboración con Nor
teamérica, a estudiar a la Universidad de Chicago. Sus maestros fueron, entre otros,

los premios Nobel de Economía Milton Friedman y Schultz. Quedan aterrados
estos jóvenes graduados por esa universidad norteamericana al enfrentarse con el

modelo demagógico y sinotra salida que unaperpetua carrera socializante, inflacionista y de estancamiento económico, que encabezaba demagógicamente Salvador

Allende, al que aplaudía un coro de egregios literatos, simultáneamente ignorantes
—cuando menos— en cuestiones elementales de economía. Pablo Neruda, en su
Confieso que he vivido, habla deesto como de «un movimiento liberador de magni
tud gradiosa... que llevó a la presidencia de Chile a un hombre llamado Salvador

Allende para que realizara reformas y medidas de justicia inaplazables, para que
rescatara nuestras riquezas nacionales de las garras extranjeras». Para que com
prendamos, con menos fraseología barata, lo que sucedió entonces, acudamos al

documento de Carmelo Mesa-Lago, El desarrollo de la SeguridadSocial enAmé
rica Latina (CEPAL, Santiago de Chile, 1985) donde se lee que en esa época «el
costo de la següridad socialchilena estableció un récord continental, sóló superado
por los países más desarrolladosde Europa». Como se recoge en él libro de Osvaldo
Puccio. Un cuarto de siglo conAllende. Recuerdos de su secretarioprivado (Emi

sión, Providenciaj 1985) Allende le áijo el 6de noviembre de 1970, recién llegado a

la Presidencia de la República: «Aquívamos a hacer Historiay Vd.me va a ayudar
a hacerla... Quedándose firmemente, lo voy a entrar en la Historia también.»

Los economistas jóvenes chilenos, que regresaban con buenapreparaciónde los

Estados Unidos, se espantaron con lo que significaba, para la economía chilena,
este desmedido afán de entrar en la Historia. Un informe muy ponderado, prepa
rado por uno de ellos, Sergio de Castro Spikula, llegóa las mañosdel almirante José

Toribio Merino, que iba a encabezar conPinochet y Leigh el golpe militar del 11 de
septiembre. Por eso, a partir de éste; tanto Sergio de Castro como sus colegas reci
bieron crecientes tasas de poder paraorientar la política económica. Sumétodo, de
un liberalismo económico muy drástico, se enlazó con la doctrina de la Seguridad
Nacional, y resultó, después, batante similar a la planteada ennumerosos países del
área iberoamericana.

Como consecuencia de su aparición juvenil, desenfadada y un tanto espectacu
lar, en el poder político, tras haber surcado el fiímamento de los espectáculos de
169



o

9

Crecimiento del IPC

O 2

1

3

4

5
Crecimiento Producto Interior Bruto

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 -15-14 -13 -12-11-10 -9 -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1

Triángulo macroeconómico de la
economía chilena (1981-82).



Santiago de Chile unas bailarinas muy bonitas y provocativas, las Chicago girls,
pasaron a ser llamados, por el ingenio santiaguinp, los Chicago boys. La expan
sión de esta política por el Cono Sur iberoamericano —sobre todo en el área lla

mada del Archiguay con Martínez deHoz y Vegh— popularizó ese nombre portodo
el mundo.

Había llegado, a mediados de 1982, el inicio de su ocaso. Castro cesó como

Ministro de Hacienda tras cinco años de ocupar el puesto. A partir de ahí se inició
una crisis muy rápida que relaté en los artículos Crónicas delprincipio yfin de los
«Chicago boys», que publiqué en Ya el 17,20 y 27 de mayo de 1984, refundidos y
ampliados en el artículo problema económico de Chile, aparecido enSillar, en el
número de julio-septiembre de 1985.

A causade esta crisis se sucedieron conrapidez los responsables de la política
económica. Pinochet comprendió que era preciso algún cambio profundo. Un vete
rano, bondadoso e inteligentísimo político, Modesto Collados, pasó a comunicar así
un viraje bastante claro a la política económica chilena. Dentro de esa estela se

encontraba Hernán Büchi, descendiente de emigrantes suizos, que desde el Ministe
rio de Hacienda hoy rige lo esencial de la política económica de Chile.
Me parece que quedan bien claros los contendientes —MDP, fuerzas de centro-

derecha y Gobierno^ y el campo de batalla —la crisis económica— en que iban a
medir sus fuerzas.

Para lograr el triunfo, la oposición de centroderecha decidió crear un primer
embrión organizativo en 1982, justo al comenzar la crisis económica. Sé denominó
PRODEON. En 1983 éste se ha transformado ya en la Alianza Democrática, inte

grada por varios partidos: Democracia Cristiana (DC), Socialdemocracia (SD),
republicanos, liberales, radicales, socialistas diversos y la Unión Socialista Po
pular (USOPO).

A partir de ahí, y con un talante evidente de próximos triunfadores, se suceden
de modo rápido intentos de coalición que van a administrar la victoria que se prevé
segura. Relatar exactamente lo sucedido constituye una especie de crónica, a ratos
confusa por su prolijidad obligada, y a ratos llena de anécdotas relacionadas con mil
intentos de conversiónde casi cada líder político en cabeza de razón. En el fondo, la

Alianza Democrática busca, a través del llamado Acuerdo Nacional, al que no es
ajeno el cardenal Fresno, arzobispode Santiago de Chile, algúntipo de acuerdo con
el Gobierno que permita a éste transferirle el poder. Para eso pasa a ampliarsehacia
partidos que no estaban de acuerdo en la desestabilización de éste, que eran anti
marxistas militantes y que se agrupaban en la Wsmaás. derecha nacional Esta había

creado, a partir de^í, a comienzos de 1984, el grupo de los ocho, a causa de ocho
asociaciones políticas que tras haber apoyado con fuerza a Pinocheí, ahora se pasa
ban, sin rebozo, a la oposición. El bloque opositor de esta derecha nacional se cons171



tituyó por el Partido Nacional (PN), Unión Nacional (UN), socialcristianos,
liberales, demócratarradicales, republicanos, Partido Democrático Nacional (PADENA) y Unión Demócrata Independiente (UDI). Al salir de este grupo la UDI,
para respaldar al Gobierno, los otros siete constituyen el Acuerdo Democrático
Nacional (ADENA). Por otro lado, en 1985 surgióIntransigencia Democrática, que
pretendía crear un puente entre Alianza Democrática y el ya mencionado MDP.
Parcialmente triunfó este intento con algunas exteriorizaciones comunes de pro

testa, con alianzas juveniles donde los dirigentes, a causa del peso de los llamados
artesas —palabra equivalente a la local en España de progres—, se escapan casi
siempre al control de las altas jefaturas de los partidos, y con la Asamblea de la
Civilidad, de la que emanó un documento que pareció, de momento, ser muy impor
tante, titulado La demanda de Chile. Subrayamos esto porque en él se fundamenta
ron las famosas jomadas de movilización pacifica, que produjeron numerosps
muertos y heridos.

Por otro lado, en agosto de 1985, dentro de un movimiento de unión de fuerzas
de centro y derecha promovido por el cardenal Fresno, surge el Acuerdo Nacional
para la Transición a la Plena Democracia (AN), formado por DC, PN, UN, SD,
liberales, republicanos, radicales, USOPO, socialistas de Chile, socialistas históri
cos, socialistas de Mandujano e Izquierda Cristiana (IC). Esta últimaprocura esta
blecer lazos con el MDP.

A partir de ahí, un grupo constituido por Pedro Correa, del PN, Eugenio Ortega
de DC y el socialista Jorge Molina, dan a la publicidad, el 10 de septiembre de
1985, un documento titulado 5aseí de sustentación del régimen democrático. ProfundizacióndelAcuerdo Nacionalpara la Transición a la Plena Democracia. Son
firmadas tales bases por los miembros de,AN, salvo UN e IC. Procuran con ellas
llegar a un acuerdo con la Junta Militar que llegue a marginar a Pinochet. Al
Acuerdo se agregan pronto el MAPU, el PADENA y el, cuando menos pintoresco.

Partido Humanista, constituyendo así elAcuerdo Nacional Democrático, o ÁNDE,
o Grupo de los Trece. Cuando salgode Santiagode Chile para Madrid me llegande
muchas fuentes noticias de que el ANDE se agrieta por todas partes, y que, incluso,
no sólo se escinden los grupos políticos entre sí, sino que incluso se agrietan partidos
poh'ticoshasta ahora tan monolíticos como la DC. No deja de crear también tensio
nes y perplejidades una reacción creciente del socialismo hacia posturas muy cen
tristas en política y liberales en economía, como se trasluce del documento Brunner
desvelado en el períodico La Segunda a principios de octubre en medio de un gran
revuelo. El grupo FLACSO pasó así a mostrar una gran proclividad hacia lo que
podríamos llamar modelo Boyer. Esta actitud acaba de ser ratificada por el econo
mista sociaUsta Carlos Vignolo en el foro Opciones de desarrollo económico chi
leno que se desarrolló en la primera semana de diciembre en la Universidad Diego

Portales. Son claros, en este sentido, los siguientes párrafos de Vignolo: «En mi
perspectiva filosófico-valórica es deseable que el Estado ocupe el menorlugarposi172



ble... Socialismo con Estado decreciente en participación, donde aparece la función
empresarial como algo ftiuy importante... El desarrollo de una economía como la

chilena pasa por la generación de una masa pujante de empresarios comprometidos
simultáneamente con el desarrollo y la democracia.» Ni siquiera Vignolo da mar
cha atrás en la célebre reformaprevisional chilena, que significó una reprivatiza
ción de aquel Sistema chileno de Seguridad Social creado con tan altos vuelos por
Allende y que había caído pesadamente al suelo. Tal reforma previsional había
supuesto una vuelta al sistema de capitalización a partir del de reparto. Vignolo, sin
duda de ningún tipo, considera que con esta base de ahorroforzoso se puedegenerar
una inversión útilísima.

Destaco esto porque tiene particular significación el plantearlo dentro de una

polémica ahora mismo muy viva en Chile. Da la impresión de que las famosas
Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) marchan bien. La rentabilidad de
las mismas, en los seis años de vida que tienen, ha sido del orden del 12 % real

anual, a pesarde la fortísima crisis económica. El superintendente de las AFP llega
a plantearse ahorala necesidad de disminuir las cotizaciones de los afiliados porque
«no parece lógico que éstosreciban una pensión superior a la últimarenta líquida»
que habían tenido en su puesto de trabajo. Los cálculos más probables,derivados de
esta polémica, parecenindicarque las pensiones van, con toda seguridad, a fluctuar
alrededor de la última renta hquida. Los socialistas con mejor preparación econó
mica se apresuran, por ello, a abandonar viejas tesis relacionadas con la tradicional

financiación del Estado Providencia. Pero es evidente que estas actitudes doctrina

les originan traumas políticos y organizativos difíciles de superar, con heridas que
no se restañan con facilidad.

Pinochet, que ha cumplido el pasado 25 de noviembre 71 años, ha visto con
estas fracturas aliviada la presión que experimentaba en sus trabajos para poner al
día una ley de partidos políticos. AN primero y ANDE después, marcaron sus dis
tancias respecto al presidente de la República y tendieron a dividir el frente militar.
En este sentido fue muy importante la publicación de una interesantísima encuesta
preparada por Carlos Húneeus para el Centro de Estudios de la Realidad Contem
poránea (CERC), de la Academia de Humanismo Cristiano, que se titulaba Cam

bios en la opinión pública: una aproximación al estudio de la cultura política en
Chile (CERC, 1986).

Dos consecuencias se derivan de su lectura. La primera, que la sociedad chilena
no es extremista. El Mercurio, el 5 de octubre de 1986, presentó un gráfico muy
expresivo sobre esta situación. La segunda, que se expone de modo prolijo en las
encuestas que reproducen referidas a España, y que pretenden centrarse en épocas
análogas a las que vive Chile en cuanto a su problemática social, económica y polí
tica, es que la popularidad de Franco era mucho mayor que la de Pinochet. Los

siguientes párrafos —entre otros muchos del texto— son significativos; «El primer
173



mandatario es popular, recibiendo incluso más apoyo que su gobierno y su propio

partido. Esto también ocurrió en los re^menes autoritarios, como la España de
Franco, en la cual la gente tuvo una actitud de respeto e incluso de simpatía hacia
el Caudillo. Este, por su parte, se había preocupado de conseguir ese apoyo ciuda
dano mediante un liderazgo que concentró esfuerzos en ejercer su rol de Jefe de
Estado, sin inmiscuirse mayormente en la dirección inmediata de las tareas de
gobierno, dando una imagen paternalista, aunque en momentos difíciles para su esta
bilidad política apoyó decididamente la aplicación de drásticas medidas represivas,
incluyendo el estado de excepción (el equivalente al estado de sitio). Al momento de
su muerte, los españoles tuvieron sentimientos de simpatía hacia él... (En cambio) el
general Pinochet recibe un apoyo minoritario de la ciudadanía, que es (también)
muchísimo menor al que tuvieron los presidentes Frei y Allende.» Por tanto, es
inseiísato que las Fuerzas Armadas apoyen una prolongación del mandato de Pino
chet, de acuerdo con la llamada declaración de Santa Juana, efectuada por éste en
julio de este año, creyendo que va a tener el respaldo carismático de Francisco
Franco.

Estas puntualizaciones no son, políticamente, ingenuas. ¿Es posible hurgar en la
lealtad de las Fuerzas Armadas chilenas hacia Pinochet? Destaquemos que éstas
ofrecen alguna resistencia a ciertas actitudes gubernamentales, y en particular a la
política económica liberal que aportaron los Chicago éoj'í. Las declaraciones apa

recidas QTiHoy del 13/19 de octubre de 1986, de un economista enemigo acérrimo
de esta escuela —suya es la frase de que «no todos los Chicago boys son perversos;
álgünos son ignorantes»—, Raül Schkolnich Bendersky, parecen mostrar la existen
cia de una fisura entre la Junta Militar y el Gobierno en relación con el problema de
la privatización de las empresas púbHcas. Schkolnick llega a declarar que se oponen
a tal privatización «el 90 % de los uniformados», y que «en su corazón» los miem
bros de la Junta están con el Comité de Defensa del Patrimonio Chileno que enca
beza Sergio Bitar, que fue ministro de Minería en el Gobierno de UP. La cuestión
no está clara, ni mucho menos, porque las rotundas frases del general Hormazábal,
ministro vicepresidente de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO),
el importante grupo estatal, dan la impresión de orientarse hacia una privatización en

marcadadentrode una política de difiisión de la propiedad, tal comoparece indicarsu
intervención del pasado 2 de diciembre de 1986 en un Seminario para periodistas del
área económica organizado por la propia CORFO. Pero esta misma actitud del
general Hormazábal es contemplada qvlEI Mercurio de 6 de diciembre de 1986
bajo este otro ángulo en su sección editorial La Sémaná Económica: «No faltan
quienes sotienen que ciertas empresas del Estado no deben ser traspasadas al sector
privado porque presentan interesantes utilidades... Este es precisamente uno de los
grandes logros del actual Gobierno, el que ha conseguido que las empresas estatales
dejen de perder dinero y no continúen peijudicando a la comunidad.» Por eso El
Mercurio ataca sucesivamente los argumentos estatifícadores diciendo que una pre174



sencia privada se preocupa aún más «por la rentabilidad y por el uso correctode los
recursos». Además, «cuando el Estado es el que provee los empleos, los créditos,

los precios, los negocios, el acceso a la educación superior, a la televisión, a los
medios de comunicación, a la salud y a las viviendas, la libertad personal y el ejerci
ciodelosderechos humanos se resienten y la igualdad antela leyes unameradecla
raciónde principios». Tambiénen esta declaración deEl Mercurio —cuya amístaH
es esencial para el Régimen de Pinochet— se rechaza el argumento del combate
desdeel Estado a los monopolios privados, «ya que existen formas conocidas y efi
caces de control de dichas prácticas, que van desde la fijación de precios hasta una
mayor apertura al exterior». Finalmente, El Mercurio también critica el llamado

argumento estratégico —esencial en el mundo militar— «cuando se piensa que en
las democracias modernas la actividad quizá más estratégica, como la producción
de armas y la investigación en defensa, se desarrolla de manera determinante en el
sector privado».

En realidad, el panorama que ahora se ofrece como acción futura de CORFO
parece bastante congruente con este punto de vista. Se ha decidido la venta del

100 % de las acciones de Telex-Chile y de ECOM; en CAP llegaráal 80 % la apor
tación privada; en las distribuidoras de energía eléctrica se alcanzará el 100 %; en la

Compañíade Teléfonos se traspasaría a manos privadas el 51 % del capital; en las
empresas estratégicas, la participación privada puede llegar al 30%. En 1986,
CORFO logró recaudar así 43 mil millones de pesos —unos 2,5 millones de
dólares— que se traspasaron al Ministerio de Hacienda. Para asegurar el futuro de
estas operaciones no se desprecian campañas de mucho calado sobre la opinión. Por
ejemplo, personalidades del Ministerio de Economía proporcionan a los estudiantes
universitarios una visión de la política económica chilena que roza casi la categoría
de propaganda de lo que se siente como una hondísima convicción.
Pero todas estas pugnas ideológicas, que habían ido abriéndose paso de forma
clara en el seno de las Fuerzas Armadas, quedaron sepuhadas por la acción de un
grupo guerrillero muy activo, el Frente Patriótico Manuel Rodríguez, brazo armado
del Partido Comunista, dispuesto a derrocar al sistema por la fuerza. La reacción
del Régimen, preocupado con una oleada creciente de atentados en los que se esta
blecía una cierta pugna del Frente con el MIR, fiie evidente, y culminó con el descu
brimiento de una serie de almacenamientos de armas muy importantes de origen
soviético, capaces de haber creado una grave situación revolucionaria. La sombra
de una especie de gigantesco Turquesa —el buque del alijo para la revolución socia
lista asturiana de octubre de 1934— pasó por el cielo de CMle. Inmediatamente, las
Fuerzas Armadas cerraron filas.

Dos consecuencias más tuvo la localización del alijo. La primera, mostrar el
enlace íntimo entre el Frente Patriótico Manuel Rodríguez y el Partido Comunista
de Chile. La segunda, el volumeningentede los arsenales hallados que provocó un
175



cambio en el talante norteamericano. Bradley Graham, en The Washington Post, se
ocupó de la magnitud del hallazgo; 3.383 rifles M-16, norteamericanos; 2.000 gra
nadas, soviéticas; casi 300 bazucas, norteamericanos; a más de muchas toneladas
de munición y dinamita, con un valor total en el mercado de más de 10 millones de
dólares. El origen parece estar en los depósitos bélicos de Vietnam. La descarga se
hizo a partir de buques soviéticos y cubanos en, al menos, dos operaciones noctur
nas, con información de apoyo vía satélite. Todos creen que con esto se pretendía
sembrar el caos más que triunfar, en lucha frontal sobre un Ejército «que es conside
rado como uno de los mejor entrenados y equipados, así como uno de los más disci
plinados en el hemisferio». Piénsese que, como recoge Jaime Ruiz-Tagle P. en Las
Fuerzas Armadas y la negociación política, nota aparecida en Mensaje, noviembre
de 1986, el gasto militar chileno equivale al 26 % del gasto público.

Por si esto fuese poco, en ese momento se produjo el sangriento atentado contra
el general Pinochet, el pasado 7 de septiembre. Al fracasar el intento de presentarlo
como preparado por éste —igual ocurrió con los alijos de armas—, pasó a conside
rarse en amplias capas del interior, y en el exterior, en Norteamérica, al régimen
chileno coino escudo de una región geográfica que, de otra forma, podía entrar en
una situación explosiva. Esto tuvo, casi iimiediatamente, una repercusión econó
mica. Me explicaré.

El conjunto de los Chicago boys mantuvo con persistencia, hasta ahora mismo,
dos cosas: su fe en la economía libre de mercado, y su lealtad a Pinochet. Por lo pri
mero, exigieron de los equipos académicos y profesionales de los que formaban parte
un esfuerzo investigador y de enseñanza muy grande. Así se consiguió que apare
ciese en Chile, un sólido y bien preparado grupo de economistas, que no cesa de
ampliarse, y que pudo ser utilizado por la Administración con resultados prácticos
excelentes. Por lo segundo —o sea, por la lealtad a Pinochet—, aunque disminuyese
algo su fuerza, en el mapa político chileno no se produjo su desaparición. Los
grupos contrincantes de economistas están ligados a la oposición. Uno es el equipo
de CIEPLAN, la Corporación de Investigaciones Económicas para Latinoamérica,
ligado ahora al AN-ANDE. Otro es el socialista de la Facultad Latinoamericana de
Ciencias Sociales (FLACSO), residente en Santiago de Chile como dependiente de
una agencia de las Naciones Unidas. El tercero es el que trabaja en CEPAL, la
Coniisión Económica para América Latina y el Caribe dé las Naciones Unidas, que
ocupa a abundantes e importantes economistas chilenos, creo que todos ellos opues
tos al régimen del general Pinochet. Por eso, gracias á los economistas llamados
Chicago boys, el Gobierno tiene asegurado un buen respaldo técnico en materias
económicas.

Estos expertos afines al Gobierno comprendieron, los meses, pasados, que era

posible aprovechar dos asombrosos quites de la Providencia a la economía de Chile.
Uno, era el proporcionado por la baja en el precio del petróleo. En el año 1984, en
176



vísperas del derrumbamiento de este mercado, las importaciones de petróleo supo
níanun 18,34 % del total de compras en el exterior de Chile. El alivio generado por
la crisis de la OPEP fue evidente. Según PatricioMeller,qvlRevista de CIEPLAN,
abril 1986, «por cada dólar que baja, el precio del barril de petróleo, Chile ahorra
unos 13 millones de dólares anuales». Según la empresa consultora/m//o Salas y
asociados, el total de la influencia de la caída del precio internacional de petróleo
significará, en el conjunto de 1980, un ahorro de divisas que se situará entre los 170

y los 180 millones de dólares, equivalentes al 18 % del superávit comercial espe
rado para el año actual.

El segundo quite fue el de la disminución internacional de tipos de interés. Por
cada punto porcentual de rebaja en éstos, Chile ahorra 170 millones de dólares al
año, según el mencionado cálculo de Patricio Meller.

Todo esto nos obliga a plantear el tema de la deuda externa. En dólares corrien

tes, la evolución del total de la deuda extema, públicay privada, en cifra neta, esto
es, restándole la reserva monetaria internacional, ofrece el panorama siguiente a
partir de 1974. Se presenta al lado, como factor explicativo, el saldo en la balanza
por cuenta corriente:

Saldo neto de la deuda
Años

(millones de dólares)

Saldo de la balanza por cuenta corriente
(millones de dólares)

1974

3.932

1975

4.396

-491

1976

4.166

+ 148

1977

4.237

1978

4.865

1979
1980

-211

-551

-

1.088

5.193

-

1.189

5.339

-1.971

*1981

8.778

-4.733

1982

11.237

1983

12.809

-1.117

1984

14.907

-

2.060

1985

15.783

-

1.307

-

2.304

Se observa que la chilena es una economía con un desequilibrio permanente y
persistente en la balanza por cuenta corriente, que se resuelve con ufl endeuda
miento muy rápido. Trató de probar lo contrario, con un juego de reducciones a
cifras reales Erik Haindl, director del Departamento de Economía de la Universi

dad de Chile, en un artículo publicado enRevista deEconomía y Administración
de la Universidad de Chile, aparecido en agosto de 1986, más que de un
177



intento serio de exculpación de la política económica seguida, se trató de un
juego quefue desenmascarado porloscríticos quese abalanzaron condureza sobre
este estudio. En realidad lo quesucede fuepuesto biende manifiesto en el estudio de
CarlosMassad, La deuda extema de Chile, su servicio y sus consecuencias, publi
cado en 1984. El progreso de la economía chilena, al ser la elasticidad de la
demandade importaciones respecto al PIB del 1,5, exigeun rapidísimo incremento

en las exportaciones, si es que se quiere evitar un tremendo fenómeno de autofagia,
de acuerdo con el léxico empleado entre nosotros por quien fue nuestro compañero,
el profesor Torres.

Los alivios, pues, han de venir del exterior. Ahora ya ha llegado, en pri
mer lugar, como se ha dicho, el provocado por el petróleo. Se añade el que tam
bién se ha mencionado, qiie se deriva de la baja de los tipos de interés. A esto hay

que añadir la importación de capitales que, con alivio del saldo de la deuda
externa, se fomente ahora mismo en Chile para reducir éste. Téngase en
cuenta que los bancos prestamistas, en estos momentos, están dispuestos a
desprenderse de los pagarés de la deuda chilena a una cotización que se sitúa
en tomo al 69-70 por 100 del nominal. La Administración de Chile, hoy en
día, convierte esos pagarés, si le son presentados, en moneda chilena al des
cuento corriente, que los sitúa en algo más del 90 por 100 de su nominal. La
operación se verifica si quien presenta los pagarés señala que está dispuesto a
invertir su contravalor en pesos en operaciones a largo plazo. Esto es; se ha
fijado un tipo de cambio especial, y muy bajo para el peso, para importar
capitales. Esto, como es natural, no es una operación sin contrapartidas,
pero ha comenzado a aliviar, con mucha fuerza, la masa de la deuda extema.
Por eso, con orgullo no disimulado, en unas largas declaraciones aparecidas
en La Tercera de la hora, Juan Carlos Délano, ministro de Economía, señaló que

se había reducido la deuda extema «sin lugar a dudas. Debería ir en los 22
mil millones de dólares —sin corregir por las reservas— y va en menos de 20
mil... Nosotros estamos pagando la deuda exterior... En pagarés de la deuda
extema, por ejemplo, se pretende entre 1986 y 1987 percibir al menos 2.000
millones de dólares».

Todo eso podría originar, al cabo, una especie de gigantesca almoneda
del capital nacional si, al par, no se mejoraban las exportaciones. Téngase en

cuenta que la proporción del servicio de la deuda respecto a las mismas —de
acuerdo con lo que es la pauta general iberoamericana— muestra una subida
muy fuerte, al pasar del 20,3 de 1981 al.27,2 por 100 en 1985. Debe añadirse
que la relación real de intercambio cae con fuerza, haciendo así más peren
torio el esfuerzo exportador. Esto es, 100 unidades de exportación adquiri

rían 84,33 unidades de importación en 1981 y sólo 78,47 unidades en 1985.
Queda claro que el lema de la economía chilena es, por supuesto, el de
exportar o morir.
178



En este sentido deben anotarse como especialmente graves las noticias
relacionadas con la venta tradicional al exterior, esto es, del pilar esencial de los
pagos de su balanza por cuenta corriente, del cobre. A causa del progreso tecno
lógico, la demanda mundial de cobre cae. La competencia de diversos produc
tos es durísima. Sin embargo, la fabulosa riqueza de ciertos yacimientos
como el de Chuqüicamata o el de El Teniente, pueden convertir a Chile, en
plazo breve, en una especie de cuasi monopolista mundial del cobre. Para

ello sólo tiene que resistir —con beneficios, por supuesto— la baja de pre
cios del cobre, porque así se produce la desaparición de competidores. Esta,
en buena parte, a causa de las características especiales de la economía
minera, pasá a ser definitiva si se origina por un abandono de minas. Lo que
ahora mismo sucede en nuestra minería del cobre en la provincia de Huelva
es muestra de lo que ocurre en todo el mercado mundial. La crónica de un

cierre anunciado es la que ahora se escribe por doquier, desde Zambia a Por
tugal, salvo en Chile. Todo esto, como es lógico, exige una reconducción de

la economía chilena. Jorge Marshdl Silva, en su trabajo Algunas implicaciones
del endeudamiento extemo (Instituto de Chile, 1985), considera que es urgente,
para dominar la situación de un incremento de un 6 por 100 de las importa
ciones, congruente con un 4 por 100 de aumento del PIB, que las exporta
ciones no cupríferas crezcan a una tasa no inferior al 8 por 100 anual.
Así es como se presentan las cosas, y ése es el terreno donde la economía
chilena puede ganar o perder. El triunfo pasa por una diversificación de las
exportaciones. El análisis del comercio exterior chileno muestra que se ha
verificado una gigantesca política de ajuste, y que por ello las primeras bata

llas que ha dado han sido victoriosas. En primer lugar, es evidente que tal
diversificación avanza. Si sumamos las ventas de productos agropecuarios y
marinos al sector industrial de los productos alimentarios, vemos que esta
especie de gmpo FAO pasa de suponer un embarque total para exportar del
17,50 por 100 del total en 1981 a un 24,1 por 100 en 1985. La balanza agraria
chilena, de acuerdo con datos que acaba de ofrecer Jorge Prado, ministro de
Agricultura, tendrá un superávit en 1986 de 870 millones de dólares. Algu
nos sectores han pasado a encajarse en el cuadro de la economía rural del

Pacífico opulento, como sucede ahora mismo con la leche, cada vez más
ligada a capitales e intereses neozelandeses.

Este problema de reconversión económica, muy abierta al exterior, exi
gía, de paso, un freno a la expansión inflacionista. De otro modo, se podía
derrumbar el edificio que tan penosamente se había construido. Por eso es
digno de señalarse lo mucho que se avanzó en este terreno, como muestra el
documento de CEPAL, que recoge los datos del primer semestre de 1986
bajo el título de Panorama económico de América Latina. 1986. En él se puede
leer: «En el primer semestre de 1986 se consolidó la recuperación que, con
179



altibajos, venía experimentando la economía chilena desde fines de 1983,
luego de su profunda caída de 14 por 100 en 1982. En efecto, junto con
aumentar la actividad econórríica, disminuyó el desempleo, continuó redu
ciéndose la inflación y mejoró en forma notoria la situación del sector

externo.» El progreso de este último es especialmente importante. Según
declaró a La Nación el 4 de diciembre pasado el ministro Délano, el 7 de

noviembre se registraba un superávit en la balanza comercial de 1.014 millo
nes de dólares, creyendo que «de aquí a fin de año éste aumentaría aún
más».

La opinión de los economistas qué estudian la situación chilena comulga
con estas tesis. Paúl M. Meo, del Banco Mundial, afirmó, segúnLa Nación, de 2
de diciembre de 1986; «La economía chilena anda muy bien; el crecimiento

económico es considerable, pero lo más importante ha sido la caída en la

tasa de desempleo.» Charles Alexander, director áeN. M. Rothschild, declaraba
textualmente en Londres, según El Mercurio, de 3 de diciembre, algo que

considero no se escapa a la visión de cualquier observador desapasionado;

«La imagen empresarial de Chile se encuentra distorsionada por el énfasis
negativo de la prensa internacional en lo político. Desde el punto de vista
empresarial invertir en Chile representa un riesgo relativamente menór

(que) en el resto de Latinoamérica. El país ofrece una tradición empresarial
de larga trayectoria, con administradores bien capacitados y una virtual
ausencia de corrupción.»

Por su parte, David Gallagher escribía en The Wall StreetJoumal el pasado mes

de septiembre que «los economistas y, principalmente, lós inversionistas siguen
mirando a Chile como a un oasis, qúizá como la única nación deudora del Tercer

Mundo que idea métodos responsables y realistas para pagarsus obligaciones.» No
es extraño, porello, que algunos días después, concretamente el pasado4 de diciem
bre, el propio secretario norteamericano delTesoro, James Baker,elogiase esta con
creta política chilena, al inaugurar un Seminario sobre Comercio y Desarrollo:
«Chileconstituye un ejemplo notable de cómose puede operar un tranquilo proceso
de reconversión de la deuda, en el cual el sector empresarial se ha beneficiadode la
recápitalización, el capital local se ha fortalecido y se ha incrementado la inver
sión extranjera.»

Por lo que se refiere a la opinión empresarial chilena, destacaría lo que sostiene
Ernesto Ayala, presidente dé la Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA), una de
las mayores entidades asociativas empresariales de la nación; la producción indus
trial se incrementaráen un 6 por 100 a lo largo de 1986 y el PIB lo hará en un 5 por
100, con lo que «los peores años de la crisis... han quedado definitivamente atrás».
Este optimista climapsicológico es, por supuesto, también un factor esencial para
escapar dela crisis. Como se podíaleeren elEconomic Trends Report, quesobre la
180



economía chilenaprepara la embajada de los Estados Unidos en Santiago de Chile,
los dos factores quefrenaban la inversión en la república eranla bajamundial en los
precios de las materias primas y la incertidumbre.

EnEconomía y Negocios, de octubre dé 1986, se exponían las favorables cifras
macroeconómicas chilenas bajo este titular: Tercer trimestre: prosigue la expan
sión. No resisto la tentación de señalar que esto ha saltado de tal modo a la calle,
que en el periódico de la tarde de Santiago de Chile,La Cuarta, se exponíaesto así
en un titular en la jerga cheli local, el 2 de diciembre: El próximo año tendremos
una economía muypirula, a lo que debemos añadir el titular del día siguiente del
mismo periódico: Son 319guatones verdes. El Pascuero nos trata flor: Vienen por
atado lechugas del tío Bid, a causa de un préstamo de 319 millones de dólares del
Banco Interamericano de Desarrollo para construir una central hidroeléctrica de
500 megavatios en la zona centro-sur. Por su parte, el conocido economista Jósé

Piñera declaró que 1986 había sido en Chile «un año decisivo para consolidar la
estabilidad del sistema de economía social de mercado».

Pero esteclima pudo derrumbarse confacilidad si no hubiese llegado un aporte
crediticio SAL —esto es, un Structural Adjustment Loan, o Crédito de Ajuste
Estructural— del Banco Mundial. Estimaba CIEPLAN que un fracaso en la
recepción de estos créditos podía constituir una auténtica catástrofe. Julio Irarrazá-

bal, un politólogo chileno, declaró enElMercurio de 1 de diciembre pasado, que «si
el crédito SAL no hubiese sido otorgado al país... habría forzado al Gobierno a
tomardecisiones que habrían resultado impopulares... (tales como) el comprimir el
nivel de vida de los chilenos, con un ajuste recesivo de la economía nacional... La
otra alternativa que habría enfrentado el gobierno de Chile habría sido declararse en
mora en cuanto a los créditos de medianoy largoplazo». Por su parte, el semanario

progubemamental Negro en Blanco había de admitir el pasado 7 de diciembre que
el préstamo «era, no obstante, su cuantía, de capital importancia parala reprogra
mación, en los dos tóos próximos, de nuestra deuda extema. Se trata, en realidad,
de un préstamo clave. Sinsu concesión en la forma requerida, todo el proceso ulte
rior ante los bancos privados acreedores se veía obstruido».

La oposición comprendía bien que tenía al Gobierno en difícil posición si
actuaba del modo adecuado. Este comprendía, a su vez, que era muchísimo lo que
se jugaba; posiblemente su supervivencia. Los Estados Unidos, que controlan al
Banco Mundial, porun problema de imagen política y porlas presiones de la opi
nión en tomo a los derechos humanos —recordemos el Informe Morrison— vacila

ron. Lasvisitas de la oposición al exterior, en una especie de esfuerzo supremo para
provocar la caída del Régimen en medio de una crisis económica, se hicieron casi

febrilmente. En la prensa chilena se lecogió un viaje del sindicalista Seghers, rela
cionado con la DC, a los Estados Unidos, así como unas declaraciones de Gabriel

Valdés en nuestra

3. Los asesores dela oposición arreciaban ensus opmio-

nes en este sentido. En el semanario opositor//bj, dei6-12 de octubre de 1986, se
181



destaca que el economista Jaime Estévez, del Centro de Estudios Vector, indicaba
que «lo que está pasando con los créditos del Banco Mundial es producto de la
extrema vulnerabilidad extema a que nos llevó la poKtica económica de los Chicago
boys», y que si el Banco Mundial negaba el crédito a Chile «se desplom^án todos
los programas de recuperación en que está empeñado el régimen y el país podría
caer en un nuevo ajuste recesivo, con restricción del gasto y una mayor incertidumbre».

Por todo ello, el Gobierno jugó a fondo, a través de Büchi, sus cartas políticas y
económicas. El resultado fue un triunfo apretadísimo —51 por 100 de los votos a
favor, con un 41 por 100 de abstención, con 8 por 100 de los votos en contra—,
pero a efectos económicos fue un triunfo. Estados Unidos y España se abstuvieron.
Pero lo decisivo para el triunfo fue la decidida actitud de Alemania Occidental.

Según Der Spiegel, del pasado 1 de diciembre, fue esencial en ese sentido la presión
favorable a Chile del bávaro Strauss, que superó las fuertes presiones del jefe
democristiano Gabriel Valdés sobre el canciller Kohl.

El atentado, los depósitos de armas, la desunión visible de la oposición, los índi
ces económicos y la concesión de los créditos parecen señalar que Pinochet ha
pasado un difícilísúno Cabo de las Tormentas. Los empresarios, que observan en
Büchi un ministro de Hacienda dispuesto a una larga permanencia en el puesto —lo

qué hadespejado muchas expectativas económicas— 1^ vuelto a invertir y a mos
trar confianza. La consultora Gemines, en el informe sobre la situación económica
chilena que acaba de hacerse público, asegura que la consolidación de Büchi como
ministro de Hacienda fue «un hecho relevante que indiscutiblemente contribuyó a
fortalecer la credibilidad en la manutención de una línea conocida de política econó
mica». Por eso tiene importancia que se haya corroborado «el clima de estabilidad
en las reglas del juego».

Las noticias han pasado a mejorar de día en día. El clima de evidente normali
dad en las calles no deja de coadyuvar también. Parecen perder fuerza las convoca
torias a jomadas de protesta. Los tipos de interés descienden con rapidez. El
semanario de información económica. Estrategia captó esto de modo clarísimo en su
sección^/pulso de la economía, en la semana del 6 al 12 de octubre: «Hasta antes
del atentado al presidente Pinochet se habla de un país enrarecido, donde tanto la
oposición como el gobiemo parecían caminar en medio de una densa niebla. Des
pués del atentado, la situación se ha vuelto diferente.»

La situación pasa a tener un respaldo en la Ley de Presupuestos para 1987, que
acaba de aprobar la Junta de Gobierno, pues sabido es que, por ahora, el poder
legislativo reside en esta Junta Militar. Se observa en este documento una disminu
ción del déficit del sector público todo al 2 por 100 del PIB, prosiguiendo una baja
persistente marcada por estos hitos: en 19S4 el déficit significó el 4,2 por 100 del
PIB; en 1985, el 2,7 por 100, y en 1986, el 2,2 por 100. Simultáneamente se prevé
182



un aumento del ahorro público —que había sido del 0,6 por 100 de 1984 y que
había llegado al 4,3 por 100 en 1987— hasta el 4,7 por 100 del PIB. Además, la
inversión pública pasará a ser del 7,8 por 100 del PIB —en 1984 había sido del 6,4
por 100 del PIB, y del 7,5 por 100 en 1986—, pensando todos los comentaristas
que con ello se incrementará la actividad en los sectores de la vivienda, las obras
públicas y en las tareas cubiertas por el Fondo de Desarrollo Regional. Jorge
Selume Zanor, director del Presupuesto y antes decano de la Facultad de Ciencias
Económicas y Administrativas de la Universidad de Chile, señaló que con eso y con
un tipo de interés que ha caído del 8 por 100 en 1984 al 5 por 100 en estos momen
tos, el PIB crecerá en 1987 entre un 4 y un 5 por 100. La consultora Gemines cree
que en 1986 se superará el 5 por 100.
Por lo que se refiere al empleo, los datos son también expresivos. Según la
encuesta elaborada por el Departamento de Economía, el paro, que fue del 16,6 por
100 de la población activa en septiembre de 1985, resultó ser del 13,9 por 100 en
septiembre de 1986. El número de personas con empleo aumentó en el mismo
período en un 5,8 por 100; los asalariados—esto es, los obreros de mono azulcrecieron en uri 2,5 por 100. Por su parte, el muy prestigioso Instituto Nacional de
Estadística (INE) daba para el trimestre agosto-octubre de 1986 una tasa de paro
de sólo el 10,2 por 100 para el total nacional, y para la Región Metropolitana, una
del 12,3 por 100.
Los niveles reales de sueldos y salarios, medidos para octubre de 1986
sobre octubre de 1985, indican una mejoría del 2,7 por 100. Sin embargo, he
de señalar.que se percibe una cierta flexibilidad a la baja en los salarios. Yo lo he
encontrado en el trabajo de Esteban Ogrodnik Encuesta especial a los des

ocupados. Algunos comentarios, aparecido en \a. Revista de Economía y Adminis
tración de la Universidad de Chile, noviembre de 1986, que evidencia, en
sucesivos junios a partir de 1980 y hasta 1986, cómo bajan los salarios promedios
reales que exigen los parados para incorporarse al trabajo tras unos meses de no
encontrar ocupación. El cuadro que sigue lo pone bien de manifiesto:
_

,

Salario mínimo de exigencia
(pesos junio de 1986)

Junio de 1980

18.100

Junio de 1981
Junio de 1982

17.400
23.000

Junio de 1983
Junio de 1984

17.750
16.100

Junio de 1985
Junio de 1986

14.600
14.200

183



Esta última cifra se descompone en 14.500 pesos, que solicitan los parados y los
12.650 pesos que piden los que buscan trabajo por primera vez.
El futuro presupuestario, por supuesto, no puede considerarse ajeno a lo que
sucede ahora mismo con el precio del cobre. No en balde, Chile se ha convertido en

el primer productor mundial de este metal, que constituye un plan esencial de su
economía. Téngase en cuenta que la estatal CODELCO, que controla los mejores
yacimientos de la nación, aportó en 1986 unos 500 millones de dólares al Presu

puesto de ingresos del Sector Público. Los cálculos del Presupuesto de 1987 se
ligan a un precio del cobre en el mercado mundial situado entre los 65 y 70 centavos
de dólar la libra. Me parece una visión demasiado optimista. Ayer los datos de la
Bolsa de Metales de Londres daban una cotización de 61,170 centavos, y para el
precio del futuro una de 61,269 centavosl. CODELCO considera que el promedio
de 1986 se situará alrededor de los 62 centavos. Por otro lado, los mejores estudios
técnicos no consideran que en 1987 se pueda experimentar una modificación posi
tiva de estos precios. Patricio Meller opina que cada centavo de alza o baja en el
precio de la libra de este metal significa ganar o perder, para la economía chilena, 25
millones de dólares anuales.

Con esto no han concluido los problemas, ni mucho menos. Las tensiones inflacionistas áún son serias para una economía que quiere vivir con patrones propios de
una nación que mira más a la OCDE que a la CEPAL. En noviembre el IPC estaba
aún, aunque en descenso, en un 17,1 por 100. El Indice de Precios al Por Mayor
(IPM) se situó también en Noviembre en 1986, en tasa anual, en un 18,8 por 100.
Claro que hace un año el IPC era del 30,3 por 100 y el IPM del 24,8 por 100. Tam
bién pueden complicar las cosás, en este sentido, ciertas situaciones coyunturales.

En La Tercera de la hora, del pasado 1 de diciembre, sé pueden leer unas manifesta
ciones de Luis Kiger, presidente de la Cámara de Comercio minorista, quien señaló
cómo una serie de temporales en las zonas central y central sur, estaban provocando
subidas de hasta un ciento por ciento en los precios de los productos hortofiiatícolas.
En el diario La Segunda se lee, con grandes titulares, encabezando la portada el 4
de diciembre: ¿Se quebrará la tendencia de alzas en los alimentos? Bajan precios
en la Vega. Remedios: toman medidas para evitar diferencias de hasta 300 por
100.

La llegada de capitales del exterior es fluida, según las noticias de la consul
tora Gemines, aparecidas en su informe económico mensual correspondiente a
noviembre de 1986. En él se puede leer que «este aparente boom de la inversión
extranjera proviene fundamentalmente de aquella realizada con pagarés de la deuda
externa», y que «cabe preguntarse qué habría pasado con la inversión extranjera si

el Gobierno no hubiera autorizado las operaciones en pagarés... Se trata de un
aspecto que, sin duda, hay que considerar cuando se evalúan los efectos sobre la
balanza de pagos del tipo de inversión extranjera que ha sido más frecuente en los
184



últimos meses». Asimismo, señala que ladificultad para que en 1987 se registre un
nuevo «salto» reside enque las«holguras que existían (en 1986)... han comenzado a
estrecharse y la restricción externa vuelve a adquirir relevancia a media que se han
agotado algunos planteamientos que hicieron posible en 1986 mantener un nivel

bajo de importaciones, mientras que no son previsibles progresos muy importantes
en agricultura e industria, a causa de limitaciones en la capacidad productiva».
Esto me lleva a creer que la tasa del PIB chileno se puede situar en 1987 en un

alza del 3-4por 100; que el desempleo bajará no más allá del 8-9 por 100; que los
salarios reales subirán un 2-3 por 100; que la inflación se mantendrá en tomo al 15

por 100, y que los tipos de interés y el saldo de la balanza comercial no mejorarán
respecto a las cifras de 1986. He creído advertir en mis conversaciones con empre
sarios exportadores, con funcionarios chilenos y con expertos de CEPAL que el
proceso de sustitución de exportaciones no va a poder progresar ya gran cosa, al
menos de momento. Como se lee en el informe de Gemines, «hay una serie de ele
mentos que sugierenque la pista se pone un poco más pesada y que será difícil ace

lerar el ritmo de la carrera». Las tensiones sociales pueden resurgir en cualquier
momento. Esto obligaría a plantear aquí un prolijo problema relacionado con el
tema del planteamiento en Chile del Estado Bienestar.

En realidad, todas estas constataciones se podían prever de la lectura de cuatro
artículos muyimportantes, aparecidos en Cuadernosde Economía, una publicación
de la Pontificia Universidad Católica de Chile, en el número de agosto de 1985. El
primero es de Arístides Torche, y se titula Una evaluación económica del Pro

grama Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC), que protege desde
hace más de veinte años la salud de los menores de seis años y de las embarazadas.
Aplicando una evaluación costo-beneficio, se observa que la tasa de retomo social
del PNAC «es muy conveniente, toda vez que el beneficio neto actualizado a una
tasa tan alta como el 17 por 100 es siempre positivo». El segundo es el de Tarsicio

Castañeda, Determinantes del descenso de la mortalidad infantil en Chile: 19751982. Utilizando unafunción deproducción desalud, muy influido porel conocido
artículo de M. R. Rosenzweig y T.P. Schultz, Consumer demand and household

production: The relationship between fertility and child mortality, aparecido en
TheAmerican Economic Review, enjunio de 1983, que procede delas investigacio
nes de T. W. Schultz, iniciadas desde el artículoThe valuéofchildren, en TheJournal of Political Economy, de 1973, se llega a la conclusión de que la espectacular
baja en la mortalidad infantil que existe en el período de Pinochet se debe a los cam

bios ocurridos eneldestino del gasto público, anteponiendo a la cobertura de los gas
tosdestinados a los adultos, las atenciones orientadas hacia la madre y elniño, hacia
la educación de lás"madres, y, muy particularmente, resuharon ser «los programas
que más se relacionan con la reducción de la mortalidad infantil en Chile... los que
han producido una mayor cobertura de agua potable y alcantarillado público». El
tercero que sirve de complemento es el trabajo de Lloyd Harbert y Pasquale L.
185



Scandizzo, Distribución de alimentos e intervención en la nutrición. Caso de
Chile. El cuarto, querecalca el impacto redistributivo del gasto público en salud de
Chile, porque las familias máspobres captan la mayor proporción dedicho gasto, es
eldeJorge Rodríguez Grossi, El acceso a la salud, la eficacia hospitalaria y la dis
tribución de losbeneficios de la saludpública. La convergencia haciaunaactividad
muy positiva y racional en favor de los que disponen de menores ingresos en aten
ciones esenciales básicas es indudable que arranca de los primeros tiempos del régi

men de Pinochet —a mi juicio, a partir de la Encuesta Nacional de Nutrición,
llevada a cabo entre junio de 1974 y junio de 1975, cuyo Informe preliminar se

publica por el Ministerio de Salud en Santiago de Chile en marzo de 1976—,
entroncándose con lo que se denominará por los Chicago boys, de modo insistente,

su preocupación social. Pero, aunque fuese así, ¿esto aliviaría una tensión social
seria? Lo dudo.

Como resumen de todos estos riesgos, en El Mercurio, de 30 de noviembre de
1986 se titulaba un buen análisis crítico de la situación así: ¿Tropezaremos dos
veces en el mismo "boom"? Mejoría económica ya se ha traducido en un inquie

tante incremento de160por 100enla importación de televisores color, 76 por 100
en la internación de radios y 302 por 100 en las ventas de relojes pulsera, entre
otros bienes de consumo. No olvidemos que la crisisde 1982, en su aspecto especí

ficamente chileno, se relacionó con la obsesión del Gobierno, a partir de 1979, de
reducir a la nada la inflación clavando el tipo de cambio e intensificando la liberalización financiera. Por su parte, el economista Alvaro Bardónda una buena receta a

principios de diciembre para saber siel desarrollo chileno es sano o no, en su inter
vención en el Colegio de Contadores Auditores de Chile: es preciso observar si se
dispara el déficit fiscal o si hay pérdidas en la reserva de divisas.

¿Será posible conseguir el triunfo económico para normalizar la sociedad chi
lena? Benjamín Subercaseaux, enese libro ya clásico que es Chile o una loca geo

grafía habla de los fuertes vientos que soplan en la ciudad chilena meridional de
Magallanes, «la más austral del mundo», y añade: «Recuerdo que en una ocasión
estuve varios minutos en la esquina de una calle esperando que amainara el viento,

porque me era imposible cruzarla. Cansado de esperar, resolví ponerme a cuatro
pies, y así... conseguí llegar hasta el otro lado.» Esta vez da la impresión de que,
curada de espantos ortodoxos, la economía chilena se aproxima, es posible que a

cuatro patas, a la esquina del progreso equilibrado. Habrá que observar si, al final,
triunfa o si, contra loque ahora parece más probable,.fracasa. Deeso sevaa derivar
también la respuesta política que observaremos en la sociedad de la República
hermana.

186

