El arte y el humanismo
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Angel GONZÁLEZ Alvarez (*)

LAS DIMENSIONES DE LA VIDA ESPIRITUAL

Hay que registrar enelhombre tres dimensiones capitales, que son otras tantas divi
siones de suvida espiritual: elconocer, elobrar y elhacer. En líneas generales, pue
den atribuirse al vivir de la inteligencia, de la voluntad y de las manos. Los griegos
llamaron a estas tres manifestaciones de la vida humana en el espíritu «theoria»,
«praxis» y «poiesis». Las tres están relacionadas con la actividad cognoscitiva y,
por tanto, con la razón. La misma razón puede ser «usada» de tres modos diferen
tes: teorético, práctico y poiético. Aristóteles fundamenta sobre tales distinciones la

clasificación delas ciencias entres géneros; teoréticas, practicas y poiéticas. Parece
utilizar en la clasificación un criterio de finalidad. La actividad cognoscitiva orien
tada alpuro conocer o especular dalugar a las ciencias teoréticas; dirigida alobrar,
a laordenación dela conducta propia, daorigen a lasciencias practicas; enderezada
al hacer, al crearo producir constituye lasciencias p)oiéticas. Puede también decirse
que las ciencias se constituyen porla actividad humana enquese asientan. Cuando
la actividad consiste en la especulación la ciencia es teorética; si se funda en la
acción se llama práctica, y si radica en la producción se convierte en poiética.
Las tres palabras griegas «theoria», «praxis» y «poiesis» han tenido suertes

diferentes. Los latinos tradujeron «theoria» por «speculatio» y «contemplatio»,
doblaron «praxis» en «operatio» y «actio» y reservaron como versión de «poiesis»
el vocablo «factio». Encastellano podemos usar indistintamente «teoría», «especu
lación» y «contemplación». Igualmente son sinónimas las palabras «praxis» (anti(*) Sesión del día 19 de mayo de 1987.
189



guamente también «practica»), «acción» y «operación». No sucedió lo mismo con
«poiesis», palabra de uso poco frecuente en español y cuya transcripción en voces
como «poesía», «poema» y «poemático» y otrassemejantes nos remiten a la expre
sión artística de la belleza en el lenguaje versificado. También ha caídoen desuso el
vocablo «facción» con el significado de hechura y derivado de «factio». Por «poie
sis» y por «factio» usamos hoy muy corrientemente las palabras «producción» y
«creación». Poiesis, creación o producción son las tareas de la inteligencia nor
malmente ejecutadas por la voluntad y por las manos.
El arte está inscrito en los dominios de esta tercera división de la vida espiritual

del hombre que acabamos de registrar con los nombres de poiesis, creación o pro
ducción. Para configurarlo con mayor exactitudveamos cómo se destaca y diferen
cia de los otros dos ámbitos de la vida del espíritu incorporado.

La actividad espiritual es siempre comunicación del hombre con la realidad.
Pero esta comunicación circula en doble sentido. Consiste el primero en aprehen

sión o recepción de la realidad en el espíritu. Se manifiesta inicialmente en la intui
ción sensible y se consuma en la concepción o intuición del intelecto. En este
sentido la realidad se desvela, manifiesta y patentiza al entendimiento que, en acti
tud receptiva, lá contempla sin herirla ni ofenderla.

Estamos ante la teoría que es saber para saber y nada más. Su forma más ele
vada en el orden natural es la contemplación pura de la verdad en la cumbre de la
metafísica como scientia veritatis. Se trata de una actitud meramente especular que
no modifica en absoluto el objeto de la actividad.

Mientras en la teoría el sentido de la comunicación va de fiiera a dentro, toda

praxis humana va desde la intimidad delyo haciala realidad en quequedan incardinados los efectos. Más que la idea de conocimiento, que también connota, la praxis
suscita en nosotros una referencia directa a la actividad, a la acción u operación. Por

eso se opone a la teoría. No pretende modificar el objeto de su actividad. Lo que
comienza en el espíritu tiene ya alguna relación con el conocimiento. La praxis se
inicia con la representaciónde la obra que va a ser efectuada. Semejanterepresenta
ción, lejos de detenerse en la pura contemplación se convierte en proyecto acari
ciadoy querido. Y como no hay quererhumano desprovisto de motivo, volvemos a
encontramos con el conocimiento en la estructura del dinamismo del espíritu, que

exige la percepción del bien o la estimación del valor. Trátase del conocimiento
práctico que se pone al servicio del obrar y del hacer. Entramos así en el campo de
la actividad. Es claro que la actividad espiritual es una actividad estrictamente iimianente. También lo es que el hombre no es espíritu puro ni inteligencia alojada en un
organismo. El hombre es espíritu incorporado, espíritu en el mundo. Sólopuede ser
concebido con garantía de exactitud en función de la estructura de materia y espí
ritu. Negar esta estructura es abrir el c^ino del materialismo o recorrer la vía del
espiritualismo. No. Materia y espíritu son distintos en la unidad de la sustancia
190



humana. Esta unidad se perfecciona merced a latarea del espíritu que promueve al
individuo a la dignidad dela persona porla posesión desíy el desarrollo enla exten
sión del cuerpo al que desde el interior vivifica y sensibiliza.

Uno enelser, el hombre mantiene también unaunidad enel dinamismo, aunque
con duplicidad de manifestaciones. Hay una actividad humana que se ejerce en el
interior del hombre. Eslaactividad inmanente que los griegos llamaban páiieiu ylos
latinos agere y que traducimos alespañol porobrar estrictamente dicho. Aeste pri
mer territorio de la praxis pertenece el repertorio de las obras interiores. Llamé

mosla por su nombre: acción. Se trata de la praxis normal, es decir, de todas las

obras de la conducta humana afectadas por el perfeccionamiento ético. La praxis
activa sigue los caminos dela acción hacia lameta del bien para conseguir laperfec
ción humana. Trátase, en definitiva, de una ordenación de la actividad libre del

hombre hacia su propio fin. Es el desarrollo de la humanidad en el hombre que
busca el cuádruple objetivo de adquisición y perfeccionamiento de las virtudes
cardinales.

Existe también una actividad humana que se ejerce sobre una materia exterior.

Es natural: espíritu enelmundo, elmundo presta al hombre materia parasuconoci
miento y campo para el ejercicio de su libre actividad. Trátase ahora de una activi

dadtransitiva que losgriegos designaban conel vocablo Tioie-ru y loslatinos conla
palabrayacere, y los españoles llamamos hacer, crearo producir. Dígase, si se pre
fiere, praxisproductiva. Se trata de las operaciones de la razón poiética, que, por
víadecreación, sedirige aluniverso dela belleza o dela simple utilidad y cuya más
bella conquista'ien el dominio de las artes, las técnicas y las profesiones seguirá lla
mándose poesía.

La praxis productiva se distingue de la praxis activa como el universode lo facti

ble se diferencia del orbe de lo agible. Leopoldo Eulogio Palácios los ha caracteri
zado con rigurosa precisión como dos hemisferios que llenan el contenido de lo
operable. «Es agible el acto humano en sí mismo, la actividad humana considerada
respecto del uso de la libertad, siendo entonces indiferente quetrascienda o no tras

cienda almundo exterior, o que deje o no deje efectos fiiera del hombre; y, encam
bio, es factible todo lo que puede ser hecho por una operación humana que deja
fuera de sí efectos de valor apreciable en ellos mismos, independientemente de la
buena o mala voluntad con que fueron hechos. Así esfactible un puente, un poema,
un edificio. Dicho con palabrasparecidas; hay veces que consideramos únicamente

la moralidad del acto, reparando en el buen o mal uso de la libertad que hace el
sujeto. Lo agible es lo elegible, pues en la elección se manifiesta la voluntad. Otras

veces consideramos el acto humano por el valor de los efectos que deja fuera de sí,
prescindiendo en absoluto de la intención moral buena o mala, conque sonrealiza
dos.» (Filosofía del saber, 2.» edición, Madrid, 1974, pág. 216.)
191



Nuestra inteligencia no se contenta con desprender del mundo, por el conoci
miento, la verdad que contempla, sino que opera también en seres naturales para
modelarlos y trabajarlos. El hombre no es sólo homo sapiens; es también homo
faber, llamado a configurar la tierra. Al lado de las ciencias y la sabiduría por las
que comprende lo que es, hay que colocar todos los saber-hacer por lo que el hom
bre está habilitado para realizar lo que concibe. Las artes son precisamente las apti
tudes del homo faber. «Esto engloba tanto las artes mecánicas como las bellas
artes, las artes liberales o de ornato y toda la diversidad de oficios y profesiones; en
una palabra, toda la variedad de caracteres requerida para la vida de las sociedades;
comprendiendo en ello, con las artes industriales, el de organizar política y econó
micamente un pueblo, un paíSi El arte es esencialmente aquí el sentido de un trabajo
que se ha de hacer, recta ratio factibilium, la razón recta del hombre, aplicada a las
obras exteriores, y que se muestra allí tanto artista como artesana, maestra en artes,

para realizar fuera de sí como una expresión de lo que en sí lleva.» (André,
Marc.)
El ámbito de lo factible se extiende inclusive a las obras que resultan del ejerci

cio de la función cognoscitiva y permanecen en el entendimiento. Se trata de las
artes puramente especulativas. En ellas se expresa el espíritu con más profundidad
por el ejercicio de sus capacidades de razonamiento, de invención y creación.

LA FUNCION CREADORA DEL ESPIRITU

Se ha pretendido distinguir en el campo de la praxis productiva dos sectores, uno
de los cuales respondiese de las creaciones artísticas y el otro se relacionase con las
actividades técnicas. También yo admito la distinción e inclusive la necesidad de
ampliarla con nuevos sectores que no caben en ninguno de los dos. Mas, por ahora,
prefiero tratar unitariamente todas las manifestaciones de la función creadora del
espíritu. Fueron los latinos quienes tradujeron por ars (arte) lo que Aristóteles lla
maba técnica, el hábito productivo de orden intelectual. Me ocupo, pues, del arte y
de la técnica en una consideración conjunta. Pero sólo de su aspecto subjetivo, es
decir, del arte creador y no de las artes creadas, de la técnica y no de los productos
técnicos. La cuestión puede ser planteada en estos términos: ¿qué es el arte creador
en el hombre?

Para responder a esta pregunta conviene ser precavidos y estar dispuestos a la
humildad. La pecualiaridad de nuestro ser como espíritus incorporados nos permite
participar en el poder creador de Dios. Pero esta participación no es unívoca y se
sitúa más bien en el campo de la equivocidad. Con alguna suerte podremos vislum
brar lejanas analogías con la incomunicable creación qué sólo Dios puede ejercer.
Es claro, pues, que las posibilidades humanas de creación habrán de ser necesaria
mente limitadas. Finito y contingente en su ser, el hombre es también limitado en su
192



capacidad creadora. Sin embargo, la contingencia y la fínitud no le privan de los
poderes creadores de configuración, plasmación y construcción en el triple ámbito
del conocer, elobrary el hacer. La creación asíentendida es el distintivo del espíritu
humano, el cual, aunque incorporado, no es algocerrado, concluido ni muerto. Con
tando con los datos de la percepción y en dependencia de la observación y la expe
riencia elabora el conocimiento científico y la sabiduría filosófica. Con la limitación
que la obligatoriedad de la ley moral a la que su propia conciencia le vincula se

asigna la finalidad de su acción realizadora de su propio ser en el mundo. Agregando
a todo esto el ejercicio de la potestad configuradora de su vida con los otros en la

comunidad de los hombres y sirviéndose de las técnicas que desarrolla y perfecciona
sin cesar, pone al servicio de todos las energías de la naturalezay construye el edifi
cio de la cultura.

Se dice que crear es hacer algo de la nada —ex nihüo sui et subiecti—, según la
formula clásica. Hemos visto que no se trata aquí de tanto. Más que la palabra
«creación» debiéramos emplear el vocablo «creatividad», ya generalizado. Hay en
la creación divina novedad absoluta de ser. En la creatividad humana sólo hay
novedad relativa. Por eso, cuando hablamos de imaginación creadora o de creación
artística empleamos un lenguaje que, trascendiendo las analogías está bordeando
la equivocidad.

La humana creación poética difiere profundamente de la acción divina creadora

del mundo. Para elaborar una esencia inexistente, colocada en el orbe de lo impal
pable, necesita el hombre de loreal existente como causamaterial quecondiciona la
peculiar estructura delproducto de su imaginación. En cambio, para crearlas cosas
y ponerlas enel orbe delo existente no necesita Dios de nada que a las mismas pre

cediera. En todas las manifestaciones de la creatividad humana se- presupone una
materia preexistente —sonidos, palabras, colores, figuras, realidades, en suma—,
que en modo alguno ha sido creada por el hombre. También necesita la creatividad

de una forma cuyos resplandores pretende hacer brillar en la obra.
Mientras la divina acción creadora es libre y amorosa comunicación de la exis

tencia, la creatividad humana se limita frecuentemente a ser simple información de
una materia, ordenación de lo caótico o estructuración de lo que carece de figura.
Con todo, esa estructura y ese orden que la forma introduce en la materia es obra del
arte esencialmente fabricador y creativo del hombre. Y su producto es una criatura
nueva, un ser original cuya sola presencia nos agrada. Esa originalidad y novedad es

aportación exclusiva del artista que la engendra por la actividad de una inteligencia
llevada sobre la pasividad de su experiencia del mundo y de la vida.
Se dice también que la potencia creadora es el mismo intelecto divino con

voluntad adjunta. En definitiva, conocimiento y amor. También los poderes creati
vos exigen entendimiento que concibe y voluntad libre que realiza o impera la ejecu
ción. Hay, pues, enellos también conocimiento y amor. Pero interesa poner enclaro
193



la diferencia. La actividad creadora de Dios llama a las cosas desde los abismos de

la nada, y éstos, como obedientes a la voz divina que no pudieron oír, se ponen en la
existencia. La creación auténtica es la divina causación de los seres sin presupuesto

alguno tanto en lo que se refiere al modo de ser cuanto a su existencia y realidad.
La creatividad humana no puede llegar a tanto, la razón de ello es sencilla. El
intelecto con voluntad adjunta se llama intelecto práctico, y su acto es el imperio.
Pues bien, en la creación Dios opera inmediatamente por el imperio de su mismo
intelecto práctico sin necesidad alguna de potencias ejecutivas especiales de las qué
carece en absoluto. En la creatividad, el hombre está necesitado de la virtud del arte
como perfección de la razón poiética y de potencias especiales para la ejecución de
toda praxis productiva en el ámbito de las operaciones exteriores.
La creatividad humana es creación en tercer grado. Está fundada sobre la opera
ción de la naturaleza como ésta presupone la acción creadora. En líneas generales
podemos decir que la acción creadora de Dios produce todo el ser, la actividad natu
ral de la generación produce la forma sustancial sacándola de la materia preexis
tente y la praxis productiva se limita normalmente a educir nuevas formas
accidentales de la realidad natural que las contiene en potencia. Como esta poten
cialidad es inagotable el espíritu humano podrá dar rienda suelta a sus poderes crea
tivos sin temor alguno. El desarrollo cultural no tiene límite ni el progreso técnico
conoce metas que no puedan ser traspasadas.

Para el hombre que aprende a enseñorearse de la tierra, toda la naturaleza le
mostrará su inmensa capacidad de servicio y obeciencia para someterse al influjo

del arte y de la técnica. Todas las cosas son para el artista como arcilla en manos del
alfarero. En esta capacidad de las cosas para obedecer al artista que extrae de ellas
efectos de orden superior a los producidos por los agentes físicos, han visto los teó
logos la más excelsa analogía de la potencia obedencial que hay en las criaturas
para que Dios haga en ellas lo que le plazca a su amor.
He aquí lo que se dice en Jeremías (18,6): ¿Acaso no puedo yo hacer de voso
tros, casa de Israel, cómo hace el alfarero? Como está el barro en mano del alfarero,
así estáis vosotros en mi mano.» Aquí, empero, nos interesa considerar el arte en el
artista, la creatividad humana en un intento de descubrir sus analogías con la crea
ción divina. Sabemos que la creatividad no puede otorgar el don absoluto de la exis
tencia. El artista no puede hacer algo partiendo de nada. Pero tampoco se limita a
comunicar una forma ya construida, de la que, por otra parte, no dispone. Nadie se
la ha regalado. Tampoco saca el artista la forma de su propio fondo. Tiene, pues,
que conformarse con inventarla. La creatividad humana más que creación es
invención.

¿Dónde encontrar el fundamento de esta fuerza de invención en que la creativi

dad parece consistir? Debe buscarse en la condición humana del artista, es decir, en
194



su puntual definición de hombre: espíritu incorporado abierto a todos los horizontes

divinos. «Es sabido que el poder de crear ex nihilo es una consecuencia de la pura
actividad existencial de Dios. El esse sólo puede ser efecto propio de aquel cuya
naturaleza es Ipsum esse. ¿Existe en el hombre algo que corresponda, analógica
mente, a esta pura actualidad y permita hablar respecto a él de creación? Sí, y es la

propiedad que hace de él un sí mismo..., un ser cuya naturaleza esté especificada
por su relación conel ser y porello es el único entre los seres del mundo que puede
aportar algo verdaderamente nuevo y el único también que es libre. Ya que pensar
es abrirseal Absoluto, trascender el dato, hacer surgir posibilidades, el hombre no
se contenta con inventariar las formas de ser existentes, las inventa. Y estas formas

que inventa... le expresan en cuanto trasciende su particularidad y se abre al univer
sal absoluto, y encuanto esta abertura ahonda enél la profundidad inagotable de su
subjetividad. La raíz de la creatividad humana hay que buscarla, pues, en esta aber
tura al absoluto que es la esencia del espíritu humano como tal.» (J. de Finance.)
Del choque de lainagotable subjetividad humana con latambién inagotable disponi
bilidad del mundo, surge la creatividad sin término y sin medida que corresponde a
la estructura abierta del espíritu incorporado y hace del hombre un artista.

EL ARTE Y LAS ARTES

«El edificio de iacultura artística es construido por el arte. Como tal es de orden
espiritual. Hay que colocar el arte en el ámbito de la razón, principio primero de
todas las obras humanas. Reside en la inteligencia del artífice como una peculiar
cualidad de su saber hacer. Envano buscaremos elarte enlas manos como potencia
ejecutiva material. No está el arte del escultor en la fuerza de su brazo, ni la del
miniaturista en la agilidad de sus dedos. Lahabilidad manual favorece la operación
creadora cuando esdócil alinflujo del arte que, naciendo de lainteligencia, pretende
introducir en la obra sus mejores intenciones.

Los antiguos afirmaban con unanimidad, jamás desmentida, que el arte es un
hábito del entendimiento práctico. Como tal, «es una virtud, es decir, una cualidad
que, venciendo la indeterminación original de la facultad intelectiva, aguzando y
templando a la vez la punta de su actividad, la lleva, respecto de un objeto definido,
a un máximo de perfección y de eficacia operativa». (Maritain).

Enla doctrina de los hábitos debemos ver la posibilidad misma del desarrollo y
perfección del hombre en los dominios del conocer, el obrar y el hacer. Los hábitos

son perfecciones de la naturaleza humna, un a modo de segunda naturaleza por la
que el hombre se supera a sí mismo y adquiere la autenticidad más excelsa.

¿Cómo realizan lofr ffábitos este acabamiento y perfección del hombre? Los

dones intelectuales, las cualidades técnicas, artesanas y profesionales y las virtudes
195



morales perfeccionan y completan al hombre al depositar en el espíritu sus mejores
tesoros. El saber y el arte acumulan en la inteligencia reservas de luz y de fuerza; la
virtud moral almacena en la voluntad tensiones de amor. Las ciencias especulativas,

y en mayor grado la sabiduría, perfeccionan al entendimiento capacitándole para la
conquista de la verdad. Las artes y las técnicas habilitan al entendimiento para, sir
viéndose de los órganos del cuerpo, adueñarse de la naturaleza exterior y realizar en
ella los sueños de la razón. Las virtudes perfeccionan a la voluntad hasta convertirla
en la gran artesana de la conducta en la conquista del bien. Según esto, los hábitos
disponen al hombre para la fecundidad. Las ciencias le capacitan para el bien pen
sar; las artes le habilitan para el bien hacer, y las virtudes le preparan para el
bien obrar.

El arte, repito, es de orden intelectual. Lo mismo puede decirse de la técnica. La
cultura artística y técnica padece hoy el más terrible abandono. La hemos sustituido
por lo que se llama formación profesional directamente ordenada a la explotaciónde
las fuerzas productivas del hombre al servicio del rendimiento laboral en las empre
sas. En principio, nada debiera objetarse al fomento de la formación profesional. El
hombre tiene el deber de prepararse para el trabajo y la sociedad no puede carecer

de ningún elemento del abanico entero de las profesiones humanas. En este sentido
debemos ponemos en guardia y no ceder al fácil tópico de «la barbarie del
especialista».

Las artes y las técnicas son tan numerosas y variadas como las direcciones de la
rosa de los vientos. Las profesiones mismas son especialidades 'én que se divide y
subdivide el mundo laboral. Por dispensarnos de aquella «barbarie» padecemos hoy

un grave retraso en el desarrollo de la artesanía, la industria y la técnica. Poner la
cultura técnico-profesional en las destrezas manuales con vistas a la producción en

cadena significa, además de un grave error de política pedagógica, un delito de lesa
humanidad. Lejos de poner el sistema educativo al servicio-del perfeccionamiento

del hombre, lo orientaríamos hacia una progresiva animalizacióñ_de la vida del
espíritu.

El sujeto de los hábitos técnicos es la inteligencia y no lo son los órganos del
cuerpo. Y la inteligencia técnica, como cualquier otra energía humana, o se identi
fica con la inteligencia especulativa o deriva de ella. La cultura técnica sólo florece
en la atmósfera de la cultura intelectual. Por lo que se refiere al cultivo de las bellas
artes habría que ir más lejos. Ordenadas a la producción de belleza, aspiran a clavar
sus raíces en la sabiduría metafísica. La cultura artística se afinca en la naturaleza y

se abre a las perspectivas infinitas del espíritu.

Pasemos ya de la consideración del arte como creatividad del artista a las crea
ciones realizadas en las artes. La misma distinción puede ser establecida entre la

técnica de un productor y los productos técnicos. La más antigua división de las
artes las clasifica en serviles y liberales. Las primeras exigían el trabajo manual y el
196



sudor de la frente. Las segundas, liberadas de semejante servidumbre, eran puras
construcciones del espíritu.. Esta clasificación está fundada en el concepto de arte
como recta ratio factibilium: Factible podía decirse, en efecto, de dos maneras. La
más propia y rigurosa se daba en el caso de que las obras fuesen efectos producidos
en la materia exterior. Pero se llamaban también factibles a las puras construcciones

del entendimiento que permanecían en el alma. De esta forma, la música, la aritmé
tica y la lógica figuraban entre las artes liberales, mientras que la escultura y la pin
tura eran artes claramente serviles. Las artes serviles son hechura de las manos; las

artes liberales son hechura de la mente. Si aquéllas pertenecen al ámbito de la
manufactura, éstas deben ser incluidas en la esfera de la mentefactura. Es lo que
Palacios expresa en el texto: «la existencia de cosas factibles que estén en el enten
dimiento, hechas dentro de él, y que no son ni actos de voluntad ni obras manuales,
sino la misma especulación considerada como algo regulable y mensurable por
reglas artísticas, obliga a pensar que lo factible no es sólo producible en el ámbito de
la manufactura, sino que puede también presentarse en obras que no son "opera
bles" en el sentido propio del término, y que florecen y se cultivan en el ámbito
peculiar, al que podría denominarse la esfera de la mentefactura.» Esta clasifica
ción de las artes en serviles y liberales dura varios siglos y tiene un desarrollo histó

rico poco tranquilo, tanto en lo que se refiere a las artes mismas como en lo
pertinente a los artífices.

Las artes liberales constituían el trivium —gramática, retórica y dialéctica— y
el quadrivium —aritmética, geometría, astronomía y música—. A estas siete artes
habría que agregar la teología y la filosofía, cultivadas ambas en las mismas escue
las monacales, catedralicias y palatinas. Una exagerada afición a la dialéctica hizo
que perdieran interés las otras ramas del trivium. Desde la dialéctica, precisamente,
se pasó a la especulación teológica. En conexión con la teología y como ampliación
de la dialéctica surgió el cultivo de la filosofía. Todas las demás artes constituían el
amplio espectro de las artes serviles tal como se manifiesta en las labores de la arte
sanía, los oficios, las profesiones técnicas y todo el complejo de actividades utilita
rias, que pretenden satisfacer necesidades vitales o se ordenan a la creación del
bienestar.

Los cultivadores de las artes liberales en las escuelas y posteriormente en las
universidades eran llamados maestros en artes o artistas. Quienes ejercían cual
quiera de las artes serviles eran considerados como artesanos. Los antiguos maes
tros en artes son actualmente científicos o filósofos. El término «artista» perdió su
significación original y adquirió sentido idéntico al de «artesano». Pero artesano y
artista vuelven a contraponerse al aparecer una nueva clasificación de las artes que
las distribuye en dos géneros, según estén informadas por la belleza u ordenadas a la
utilidad. Estas últimas llegarán a perder la consideración de artes para adquirir la
denominación de actividades técnicas. El término «artesano» comienza a ser aban

donado. Normalmente se le sustituye por los nombres de los diferentes oficios. Su
197



significado general lo transfiere a otros vocablos que designan a los técnicos y a los
obreros o productores. El nombre de artista parece definitivamente reservado al

artífice que se relaciona con las bellas artes, las cuales, por su parte, vuelven a emparentarse con las viejas artes liberales más cercanas a las ciencias y a la sabiduría y,
por lo mismo, vecinas a la actividad espiritual de especulación o contemplación.
El arte se desentiende de la utilidad y se vincula estrictamente a la belleza. Esta
peripecia fue iniciada por los renacentistas, pero la consuman los filósofos y los
artistas del romanticismo. La plena madurez la alcanza con Hegel, para quien el
arte es una manifestación de Dios. Dígase, si se prefiere, del espíritu absoluto, ser
en sí y para sí, que se manifiesta en las tres formas del arte, la religión y la filosofía,

en correspondencia, respectivamente, con la intuición, la representación y el
pensamiento.

El espíritu absoluto «se ofrece como intuición en el arte, como representación en
la religión y como concepto en la historia de la filosofía. Vemos así el arte sentado
junto a la religión y la filosofía, concertadas las tres con un mismó espíritu. Y este
arte es; arquitectura, escultura, pintura, música y poesía, esta última la más per
fecta, porque resume todas las demás: construye como la arquitectura, esculpe
como la escultura, pinta como la pintura, canta como la música, pero además hace
algo que las otras no pueden: habla y piensa». (L. E. Palacios).
El arte es ante todo intuición, contemplación. El artista sueña con acercarse al
metafísico. Si éste busca la contemplación de la verdad, él pretende la contempla
ción de la belleza. Y ello para realizarla en la obra que al conjuro de su arte resulte
bella. Mientras las demás artes se ordenan a la utilidad del hombre, las bellas artes
quieren ser expresivas de belleza y nada más. Y por ser expresión de la belleza se
introducen en el reino de las creaciones del espíritu, cuyos confines se identifican
con los ámbitos sin límite del ser. En esta dimensión trascendental, la belleza, que
es una especie de bien, se abraza con la verdad. Por eso, la sabiduría, propietaria de
la verdad, y el arte realizador de la belleza son virtudes gemelas de la vida
intelectual.

Las bellas artes son el fecundo maridaje del arte y la belleza. No parece posible
el divorcio en estas bodas. Sin embargo. Platón puso en tela de juicio que el arte
tuviese algo en común con la belléza. Esta era para él una de las tres supremas
ideas. Con el bien y la justicia constituían las realidades absolutas de las que todas
las demás participan o derivan. La idea de belleza baña en luz y claridad el mundo
de las realidades sensibles a las que al envolverlas, vuelve bellas. Con todo eso,
estas realidades son pálido reflejo de la luz de la belleza y, por tanto, más bien som
bra de la verdadera realidad del mundo inteligible. Y como la obra de arte es, a su
vez, pura imitación de una cosa natural, su belleza queda tan mermada y reducida
que bien puede decirse sombra de una sombra.
198



- Resulta incomprensible que un artista de la talla de Platón haya empobrecido
hasta ese extremo la belleza de las obras de arte: ¿Cómo no advertir que la obra
humana tiene una belleza y un valor estético que no se miden por la imitación de un
modelo natural? Más extraño aún es comprobar que filósofos como Leibniz, teólo
gos como Pascal o literatos como Tolstoi hayan defendido la misma teoría. No. La
obra de arte es la expresión misma de la belleza a escala humana. Esta condición de

la belleza artística fundamenta las dos teorías contrapuestas que pretenden expli
carla. ¿Reside la belleza en la obra de arte o en las impresiones de quien la contem
pla? Sin quitar importancia a la impresión que produce, los antiguos defendían el

carácterobjetivo de la belleza. Los modernos, por eí contrario, piensan que perte
nece más bien a la energía espiritual del sujeto contemplador. Pocas veces la verdad
es patrimonio de uno de los contrarios. En nuestro caso habrá que reconocer la
necesidad de integrar ambas posiciones. La belleza artística surge del encuentro de

ciertas cualidades objetivas de la obra con determinadas impresiones del sujeto.

EL INFLUJO DEL ARTE EN EL HUMANISMO

No me gusta la palabra «humanismo». Tiene tan fuerte equivocidad que puede
alojar las más encontradas acepciones. Los diccionarios de filosofía suelen referirse
al humanismo desde una perspectiva histórica y desde una dimensión sistemática.

La historia llama humanismo al movimiento cultural europeo de los siglos XV y
XVI, caracterizado por el esfuerzo de restauración de la razón en sus piropias fuerzas
y el intento de renovar el conocimiento de los filósofos griegos respecto al doble
tema de la naturaleza y del hombre. Humanismo y renacimiento eran las notas con
que se definía a sí misma la nueva época. Podemos sintetizarlas en una sola; el
renacimiento del humanismo griego. Ello significaba, en definitiva, la exaltación de
la naturaleza humana en conexión con sus fuerzas productoras (arte) y sus
manifestaciones sociales (política).
Sistemáticamente el humanismo resulta ser la misma cosa, ya que se trata de la

doctrina que hace del hombre centrodel ser, así comoorigen de toda preocupación y
meta de todo cuidado. Es el antropocentrismo que se contrapone al teocentrismo,
por un lado, y al cosmocentrismo, por otro.

Es difícil encontrar una doctrina filosófica que no haga profesión de humanismo.
Un afán soteriológico domina totalmente la antropología contemporánea. Desde
Marx a Sartre las pretensiones humanistas ocupan el primer plano. El existencialismo
en la pluma de Sartre es un humanisnio que al mismo tiempo se define como el
intento de extraer todas las consecuencias de una posición atea congruente. Ante
9onfusión semejante no han faltado quienes reaccionen con afirmaciones como ésta:
el cristianismo no es un humanismo.
199



Estiman otros que el humanismo püede ser inclusive teocéntrico. Es la tesis de

Maritain. El debate que divide a nuestros contemporáneos y que obliga a todos al
ejercicio de un acto de elección está situado entre dos concepciones del humanismo:
una concepción teocéntricü o cristiana y una concepción antropocéntrica cuyo
primer responsable es precisamente el espíritu del renacimiento. Y aun califica a la
primera de humanismo integral, mientras la segunda se identifica con el humanismo
inhumano.

Tales son precisamente las razones por las que expresé mis reservas ante el

humanismo. Reconozco, sinembargo, quepuede existir unusolegítimo de semejante
concepto. Sería aquel que comenzase viendo en el hombre un espíritu incorporado
y, como tal, inserto en el mundo, vinculado a la comunidad de los hombres y abierto
a los horizontes divinos.

A todo ello alude la palabra «hombre» en las diferentes lenguas. Hombre se
decía en griego «anthropos» y enlatín «homo». No se conoce el sentido original del
término griego. Fue entendido pronto como «el que mira hacia lo alto». El vocablo

latino «homo» tiene el mismo origen que «humus» tierra. Es como si un soplo
divino animase al humus que, procedente de la tierra, en ella arraiga y de ella vive.
La voz alemana «Mensh» significa mente o ser pensante.

Como ser racional, el hombre se destacadel universo y es capazde contemplarlo.
De la contemplación resulta el conochniento por el que el hombre se hace lo
conocido, ensancha su realidad hasta los confines del mundo y, trascendiéndolo, se
abre a la progresiva asimilación a Dios. Es la vía del conocerque se completa en la
praxis productiva en los dominios de las artes y de la cultura y se consuma en la
acción de la voluntad para la conquista del bien. Es la perspectiva de la praxis moral
que si comienza siendo individual adquiere pronto significación social y llega a
convertirse en religión.

Si esto se llama humanismo adviértase que se trata de un antropocentrismo
relativo en perfecta compatibilidad con un absoluto teocentrismo. Todo se ordena al

hombre y el hombre se ordena a Dios. Así entendido, el humanismo es promocióny
desarrollo de la humanidad en el hombre. No algo ya hecho y acabado, sino mj^s
bien tarea que suple las profiindas intenciones de la naturaleza inmatura que pide
acabamiento y plenitud.

Cada hombre al nacer queda inmerso en un mundo de naturaleza y emerge hacia
un universo de cultura. Por eso se ha podido decir que la cultura es al hombre lo que

la solera al vino, que somete al mosto, a una serie de transformaciones hasta
imprimirle su propia ley. Lo mismo hace la cultura: levanta al hombre de su nativa
postración e imprime a su vida el ritmo y la ley de humanidad.

El desarrollo del ser personal en que consiste el humanismo tiene, en primer
lugar, sentido cósmico. El hombre necesita del mundo para configurarse y realizarse.
200



Por vía de contemplación obtiene de él conocimiento, es decir, ciencia y sabiduría.
El homo sapiens se convierte, merced al conocimiento que aplica, en homofaber.
Lacondición de operario le afecta muy profundamente. Debe cumplir su misión de
transfigurar el mundo infundiéndole su espíritu. Deesta manera se enriquece porque
se actualizan sus capacidades y fructifican sus talentos.
El perfeccionamiento humano tiene también un claro sentido comunitario. El

hombre se inserta en el cosmos social en que su vida se proyecta. La persona
humana es comunicación o comunión. Sólo en la entrega a los otros en una
comunidad amorosa y servicial desarrolla y promueve su propia humanidad. Sin
embargo, no podemos poner la meta -final del perfeccionamiento humano en el
desarrollo social.

El humanismo social, aunque trascienda todo particularismo y se haga univesal
no es suficiente. La humanidad no es precisamente el horizonte del hombre. El
humanismo absoluto es un humanismo degradado. Debe también ser trascendido en
la búsqueda de logros más perfectos. La plenitud de la sociedad es sólo la meta de
los esñierzoshumanos sobre la tierra y en el tiempo. Pero el hombre es también un
ser hacia el absoluto con aspiración de eternidad. Sólo como realidad de homo
orans, en conversacióny comunión con Dios puede el espíritu incorporado encontrar

la plenitud del desarrollo que le es propio.
¿Cuál es la contribuciónque el arte puede prestar al humanismo? Estudiando el
humanismo del vivir estético distingue Sánchez de Muniaín una doble universalidad

en nuestra experiencia de los objetos bellos: numérico o de especies y axiológico o
de perfecciones. «Universalidad numérica. Todas las cosas bellas tienen, en cuanto
bellas, un parentesco estético por encima de sus perfecciones físicas. Todas las
cosas bellas hablan con voces distintas un mismo idioma a nuestro conocimiento.»

«Universalidad axiológica; En la vivencia estética, el entendimiento se hechiza

sinnecesidad de discurso y el amor se enciende sin deliberación moral, fundiéndose
ambos en una operación inefable del alma. Mejor dicho, en la función estética el
conocer y amar son distintos por razón de su naturaleza, pero están fundidas, sin

sucesión temporal, en un sólo actodel alma humana. El juicio intelectual es causay
el amorefecto; pero como en la metáfora águstiniana de la llamay la luz, la causa y
el efecto son coevos. Pues bien, tal armonía anímica de nuestras facultades exige,
como objeto proporcionado, una armonía semejante en las perfecciones de lo
contemplado.»

Si esto acontece así cuando estamos en presencia dé las cosas bellas que la natu
raleza nos ofrece en abundancia, con mayor razón se cumpleen el caso de las obras
de arte hechas precisamente con el fin de que en ellas resplandezca la belleza. Las
obras de arte son creaciones del espíritu para hablar a los espíritus. Esta mutua rela
ción pertenece al orden del diálogo. Siempre la cultura subjetiva fue inseparable de
201



la cultura objetiva. Ambas se compenetran y se influyen. Lo mismo sucede en el
arte del artista, produciendo la belleza en las artes más variadas. Y estas artes ofre
cen los esplendores de su belleza a la contemplación enamorada de los hombres,
cualquiera que sea el nivelpersonal de su cultura. Los museos no producen automá
ticamente artistas ni estetas, pero excitan a la razón poiética y suscitan la actividad
que la libera de su encierro. Se inicia así la educaciónartística que promueve y desa
rrolla las virtualidades expresivas en los dominios del hacer hasta llevarlas a un
estado de perfección habitual.
El hombre es un ser en vía de comunicación o comunión. Y la auténtica comuni

cación eficaz exige conocimiento, amor y servicio. Dígase si se prefiere, intercam
bio de servicios reales e inmanencia de la amistad y. el conocer. Reparemos de

nuevo en la ciencia poiética cuyo objeto más propio debe ser puesto en la belleza
que las artes expresan como puro cumplimiento de su fin. La belleza pertenece al
orden trascendental de que la metafísica se ocupa. Como trascendental coincide con
el ser mismo en una amplitud que sólo puede ser abarcada por el espíritu. Pero espí

ritus incorporados son los hombres, y para comunicarse entre sí deben pasar por el
ser o poruno de sustrascendentales. «Sólo por ahíse evaden de la individualidad en
que les aprisiona la materia. Si permanecen en el mundo de sus necesidades corpo
rales y de su yo sentimental, por más quetratende encontrarse los unos a los otros,
no llegarán a comprenderse. Se observan sin verse, cada unoinfinitamente sólo,por
más que el trabajo o el placer aparenten unirlos. Pero si se llega al bien o al amor,
como los santos; a la verdad, como los sabios; a la belleza, como un Dante, un Bach
o un Giotto, entonces el contacto se ha establecido, y las almas se comunican»

(Maritain). Se advierte con claridad que los más vivos lazos de la comunicación
entre los hombres hay que ponerlos en los frutos del conocimiento y el amor.
Así hasta el día en que, más allá del tiempo, la comunión de los espíritus se haya
hecho real en el Espíritu. La contemplación de la belleza hace nacer en el hombre la
sed inextingible de que habla Poe y caracterizó como signo de inmortalidad,
esfuerzo apasionado por alcanzar la belleza de lo alto y sufrimiento hasta hacernos
derramar lágrimas de pesar por ser todavíapálido anuncio y anticipación lejana. Es

la manera que el poeta emplea para dar razón de la esperanza enque vive. Coincide
la actitud metafísica de G.E.M. Joad cuando escribe: «En la audición de música y

en la contemplación de cuadros alcanzamos un momentáneo y fugaz vislumbre de la
naturaleza de aquella realidad hacia cuyo conocimiento pleno se encamina el movi
miento de la vida. En ese momento, y mientras ese vislumbre dure, percibimos en
anticipación la naturaleza del fin. Estamos, si puede decirse así, allá por un
momento, como cuando un viajero puede alcanzar una fugaz visión de una comarca

lejana desde un alto del camino y detiene por un momento su marcha para gozar de
la vista.» El arte, con sus perfecciones mezcladas de imperfección, suscita en noso
tros la idea de participación que nos eleva en las andas de la fantasía, pero guiadas
por la razón, hacia la belleza realizada sin restricción en el ser mismo de Dios.
202



Pero el artenoes sólo viático parala eternidad. Es también alimento del espíritu
en el tiempo,, artículo de primera necesidad para los individuos y para las comunida
des humanas. De Aristóteles procede la comprobación de quenadie puede vivir sin
delectaciones. Tomásde Aquino agregó que los hombres privados de las delectacio
nes espirituales buscan los placeres de la carne y en ellos permanecen.
El arte es, eii efecto, fuente inagotable de delectaciones propiamente humanas.
Portador del espíritu en la materia sensible, el arte está en consonancia con la natu

raleza intelectual arraigada en la sensibilidad. Mostrando su belleza produce placer
a los sentidos, suministra delectación a la inteligencia y enciende el amor en la
voluntad. Todo esto significa alegría de vivir, sonrisa en el semblante y recreo del
espíritu. También se ha considerado el arte como consuelo en las desgracias y cal-

inante del dolor. Schopenhauer noslo presenta como un altoen el sufrimiento y una
bebida embriagadora que hace olvidar las penas del vivir.

La importancia del arte en la construcción del humanismo sube de punto al
poner de relieve los valores pedagógicos quo encierra. También la pedagogía puede
entenderse como arte.Es el artecreador delhumanismo. ¿Nose ocupade la educación
o, si se quiere, del ejercicio de la actividad educativa? Y¿no consiste ésta en la pro
moción delhombre hasta llevarlo a su propio acabamiento y plenitud?-El lugar más
apropiado para conducir al hombre desde la inmadurez a la perfección es la escuela.
Ella dirige un proceso perfectivo que debe alcanzar la meta de una educación armó
nica e integral. A la integración y a la armonía de las diferentes líneas del desarrollo

humano contribuyen las bellas artes con ímpetu prodigioso. Al tiempo que cubren
los objetivos que le son propios en el ámbito de la razón poiética, elevan el tono de
todos los valores de la existencia humana. Por eso urge abrir los tres grados de la
educación a su benéfico influjo. Por esotambién proclamo desde aquí la necesidad y
la urgencia de acabar con el abandono español de la educación estética. La forma

ción artísica padecé el dolor de la discriminación. La hemos dejado extraviada, per
dida en la cuneta del camino que sigue nuestro sistema educativo.

Es verdad que comienzan a soplar vientos de esperanza. Los colegios de educa
ción básica abren sus puertas al arte; los institutos aumentan la constelación de sus

enseñanzas con la historia del arte, y la universidad se dispone a incorporar al
elenco de sus facultades las escuelas superiores de bellas artes. Pero es necesario
avanzar más y concebir la enseñanza artística no sólo como elemento imprescindi
ble de la educación completa, sino también como consumación de la cultura
intelectual.

No habremos permitido el ejercicio del derecho naturala participar en los bienes
de la cultura mientras no se unlversalice la enseñanza estética que habilita para el
disfrute del arte. No hay excusa posible en esteasunto. Hasta el empecatamiento en
el egoísmo carece aquí de sentido porque losbienes culturales nodisminuyen al dis
tribuirlos ni se pierden por el hecho de entregarlos.
203



Con esta referencia a la necesidad de socializar el disfrute del arte y el goce de la

belleza reaparece eltemade üna misión universal quenopodemos soslayar. Trátase
de una universalidad qué se cumple en el patrimonio artístico y tiene realización en
la humanidad entera. El humanismo no puede quedar limitado a la promoción y el
desarrollo personal de un individuo o de unos grupos. Hay en el ser personal del
hombre un sentido comunitario tan esencial como su componente individual. Y ese

sentido expresa la unidad de la familia humana, por la que todos los hombres de
todas las épocas y de todos los pueblos realizan la misma naturaleza, que consiste
en el rango y la perfección de la persona. Y este humanismo universal comporta la
unidad de origen y nos impone la solidaridad en el camino hacia una meta
común.

Algo análogo sucede con las obras maestras del arte: trascienden del tiempo y
del espacio para unlversalizarse en consonancia con la ñdelidad del artista a su
época y a su patria.

Fue André Gide quien escribió de esta manera; «Es nacionalizándose como una

literatura conquista una significación en el concierto universal. ¿Qué hay de más
español que Cervantes, de más inglés que Shakespeare, de más italiano que Dante,
de más francés que Vohaire, de más ruso que Dostoiewski? Y ¿qué más universalmente humano que cualquiera de ellos?» Lo mismo puede decirse de todas las
demás artes y de los grandes artistas. Sus obras dejan de ser patrimonio individual
parahacerse comunión de los espíritus. La belleza y el artecontribuyen conla ver
dad y la sabiduría, conla bondad y el amor a la edificación del humanismo que es
promoción y desarrollo de la humanidad en los hombres.
Debo a Maurice de Wulf haber reparado en un precioso texto que expresa en

dieciocho palabras larelación esenci^que une el arte alhumanismo. Voy a concluir
con su lectura. Figura el texto en una carta de Dante a Can Grande della Scala,
tirano de Verona. Hablando de su Divina Comedia, define la finalidad que se pro

puso al escribirla: «Finis totius et partís est removere viventes in hac vita de statu
miseriae et perducere ad statum felicitatis.» (Mi poema se dirige a toda la humani
dad. He pretendido arrancar a los vivientes del estado de miseria y conducirlos al
estado de felicidad.)

204

