LO QUE DEBE EUROPA AL CRISTIANISMO
Por el A cadém ico de Núm ero
Excmo. Sr. D. D alm acio Negro Pavón *

En una primera parte se consideran las circunstancias generales actuales
del cristianismo, en tanto propenden a prescindir del mismo como componente
esencial de la civilización europea. Pues, con palabras de L. Siedentop en un impor­
tante libro reciente, «Europa sólo puede hacer lo que debiera por sí misma y por el
resto del mundo si se siente segura de su propia identidad. Preguntarse por la iden­
tidad moral de Europa no es, por tanto, algo secundario ni una reflexión a posteriori. Porque a menos que el proceso de integración europea esté presidido por
una identidad coherente, más pronto o más tarde estará abocado al desastre. Los
hábitos y actitudes necesarios para sustentar nuevas instituciones europeas depen­
den, en última instancia, de ciertas creencias compartidas»
En la segunda parte, se consideran selectivamente veinte ideas de origen
cristiano o determinadas por el cristianismo, de cuya vigencia como ideas creencia
dependen gran parte de tales «hábitos y actitudes» así como las tendencias funda­
mentales que han contribuido decisivamente a configurar la visión de una civiliza­
ción europea; cuyo sentido y singularidad entre todas las civilizaciones sólo resul­
ta inteligible si se tienen en cuenta esas ideas creencia que la impregnan siendo
como sus presupuestos. El cristianismo ha sido durante largos siglos el modo de
estar instalado el europeo en la realidad. El abandono del cristianismo exigiría un
nuevo modo de instalación, como han intentado ya distintas modalidades de socia­
lismo.
Sesión del día 27 de mayo de 2003.
La democracia en Europa, Madrid, Siglo XXI, 2001, 10, pág. 209.

289



I

1. Acontecimientos muy recientes, en los que se ha consumado de
manera irreversible la unidad del mundo, están introduciendo variables quizá deci­
sivas para el porvenir de Europa. No obstante, en tanto aspira a unificarse política­
mente para afrontar el futuro, parece imprescindible precisar qué es y significa
Europa como civilización desde el punto de vista histórico. Así, al hacer una Cons­
titución, sería deseable establecer previamente si cabe hablar de la existencia de
una Constitución europea material o histórica originaria y en qué consiste. Segura­
mente se encontraría, como sugirió Coleridge en relación con el caso particular de
Inglaterra, que está conformada fundamentalmente por ideas cristianas; lo mismo
en el caso de España, etc. Es decir, la pregunta por la identidad moral de Europa
«presupone una historia», puesto que Europa no es algo nuevo, inédito, un solar en
el que construir como si no existiese nada previo o se hubiese «liberado» radical­
mente y de pronto de su pasado, y con ello del cristianismo; tampoco es un fenó­
meno natural o un lugar geográfico o siquiera una economía o una tecnología, sino,
ante todo, un concepto espiritual, cultural, una civilización peculiar en cuya singu­
laridad insistiera hace tiempo Luis Diez del Corral en un libro célebre; civilización
que, en cierto sentido, ha aspirado a convertirse en civilización universal y a la que,
de hecho, se debe la unidad del mundo. Quizá porque el cristianismo no es la reli­
gión de Occidente, sino, justamente por su universalismo, una religión mundial, en
último análisis, la única religión mundial, aún con la reserva de las mismas preten­
siones del Islam, otra religión bíblica.
Ahora bien, la esencia de una civilización es siempre la cultura en el pre­
ciso sentido de cultura espiritual, por ser creación humana. Y a este respecto, curio­
samente, como si la política pudiese separarse de la cultura y en definitiva de la
tradición —que constituye el meollo de las culturas que configuran las civilizacio­
nes—, a pesar del tiempo transcurrido desde que se inició el proceso de unifica­
ción europea no existen claras ideas concretas aplicables. En último análisis, la uni­
ficación sólo puede ser política; pero es evidente que se adolece de ideas rectoras,
pues la retórica de la democracia o de los derechos humanos no cumple esa fun­
ción. E inevitablemente todo ello se relaciona muy principalmente con el estatus de
la religión europea, el cristianismo, en la posible Europa del futuro.2
2. Acerca de Europa y el espíritu europeo se han dicho y se dicen
muchas cosas; la literatura es interminable y en principio, si se considera en deta­
lle, no parece existir demasiada unanimidad; quizá, precisamente, porque la varie­
dad constituye uno de los rasgos de la europeidad. No obstante, Dénis de Rougemont, afirmaba en 1961 en un libro muy difundido, la existencia de una conciencia
europea. También hace tiempo precisaba empero B. Voyenne, que la idea de Euro290



pa es en realidad una idea de élites tras la cual late la dialéctica entre la autoridad
espiritual y el poder temporal. Lo cierto es que la idea se ha popularizado después
de la segunda Gran Guerra civil europea, si bien, en buena parte, más como una
ideología, la ideología europeísta que rellena el hueco de las fenecidas ideologías
totales, que como una tradición creadora. En cualquier caso, sólo un acuerdo míni­
mo acerca del ser de Europa, sobre en qué consiste la tradición europea, sobre su
naturaleza, puede permitir inferir las ideas rectoras de la Europa unida política y
culturalmente de las que adolece. Precisamente porque el estado de cosas habría
llegado al punto que no faltan pensadores como Romano Guardini o más recien­
temente Robert Spaemann, que sostienen que espiritualmente hoy no existe Euro­
pa, por haber comenzado aquí lo que llamaba C. S. Lewis la abolición del hombre.
El cardenal Cario Cafarra no se recató en decir en 1994 que la cultura europea
actual consiste en gran medida en «la organización de la mentira», lo que equivale
al rechazo de la tradición que la constituye. Y, recientemente, J. B. Müller se pre­
gunta, ante el desolador panorama que ofrece el sistema de referencias europeos,
si todavía merecerá la pena redescubrir Europa —este autor dice Occidente—,
como un concepto de identidad2.
Evidencia a primera vista el carácter de la situación el hecho de que, si
bien parece que debiera ser indiscutible según el sentido común el reconocimien­
to de que el cristianismo constituye uno de los elementos indispensables sino el
principal, para la comprensión del ser de Europa y, correlativamente, la ordenación
de su futuro, sin embargo, en la práctica, como se ve en las discusiones, materiali­
zadas ya en un proyecto, sobre una Constitución europea, intelectualmente no es
así. A ello se oponen muchas cosas, resumibles en la situación espiritual e intelec­
tual en que se encuentra el Viejo Continente tras las dos grandes Guerras Civiles
del siglo xx, una consecuencia final de lo que se ha llamado la crisis de la con­
ciencia europea, que según Paul Hazard comenzó en el siglo xvin. Los abundantes
síntomas de desintegración cultural que se observan en Europa, anuncian tal vez el
agotamiento de los recursos espirituales de su civilización 23.
3.
Entre las aproximadamente siete mil y pico religiones que se han con­
tado, se destaca la cristiana por su singularidad en comparación con todas las
demás; singularidad que ha transmitido a Europa y se advierte en muy diversos
aspectos, no todos estrictamente religiosos o teológicos. El gran filósofo Alfred N.
2 -Abenland — ein Identitatskonzept, das neu entdeckt zu werden verdient?», en P. L. W ei(Hrsg.), Wohin treibt die Europdische Union?. Grundlagen und Dysfunktionen der Einingungspolitik, Baden-Baden, Nomos Verlagsgesellschaft, 2001.
3 Cfr. H. Raley, El espíritu de España, Madrid, Alianza, 2003, III, pág. 142.

nacht

291



Whitehead vinculaba radicalmente la religión cristiana y el progreso de la humani­
dad: “Podría definirse el progreso de la humanidad, escribió en Aventuras de las
ideas4, como el proceso de ir transformando la sociedad de manera que se hagan
cada vez más practicables para sus individuos los ideales cristianos originales». El
mismo pensamiento moderno, al que se atribuye, no siempre justamente, ser la
causa de la crisis presente, se apoya firmemente en el pensamiento cristiano medie­
val, muchas de cuyas posibilidades desarrolla; y buena parte de las tendencias e
ideas anticristianas se asientan en último análisis en el propio cristianismo5.
El predominio de la historiografía nacionalista desde el siglo xtx unida a la
historiografía puramente ideológica del siglo xx ha oscurecido cuando no tergiver­
sado todo esto. Pues, como, en efecto, una de las características de Europa consis­
te en que geográfica, étnica, económicamente, culturalmente, políticamente, confe­
sionalmente,... es sumamente plural y diversa, la historiografía, 4a exploración
informativa de la historia», decía Heidegger, incluso por comodidad, se ha inclina­
do a hacer historias nacionales, perdiéndose en gran medida la visión de una his­
toria europea; hecho agravado por la mentada instrumentación de la historia al ser­
vicio de la ideología, singularmente la marxista o la progresista, aunque esta última
sea muy vaga y difusa, más bien una actitud.
Cabe recordar al respecto, que Diez del Corral abordó hace tiempo en El
rapto de Europa y Del nuevo a l viejo mundo desde una perspectiva española pero
a la vez europea la posibilidad de una historia europea de Europa. Y, como aca­
ban de sugerir Ch.-Olivier Carbonell y sus colaboradores, parece perfectamente
posible pensar y hacer una Historia europea de Europa, una historia en común de
sus pueblos y naciones arrancando de sus orígenes medievales6. Ahora bien, si se
4 Barcelona, Jo sé Jan és 1947, I, 4, pág. 26.
5 Con referencia explícita a la metafísica pero generalizable a los dem ás ám bitos del pen sa­
miento, escribía H. H eimsoeth en la Introducción a su libro La metafísica moderna (Madrid, Rev. de
Occidente, 1949): «Para comprender el contenido y valorar plenamente la metafísica de la Edad Moder­
na, e s de una importancia decisiva ver claro en qué profunda conexión viven sus sistemas — no sólo de
hecho, sino de un m odo consciente y expreso— con las bases y las convicciones religiosas de su mun­
do circundante, el Occidente cristiano. Lo que les destaca de la Edad Media es que son libres y quieren
ser libres del sistema teológico de una iglesia y de sus tradiciones autoritarias. La razón científica autó­
noma, el libre espíritu científico e s quien quiere erigir el sistema. Pero el fin general de este trabajo libre
es en los grandes metafísicos creadores de la Edad Moderna, éste: conciliar la fe con el saber, construir
la filosofía cristiana, elevar las grandes verdades de la religión hasta la clara forma del concepto filosó­
fico por medio de la especulación metafísica. Aun tratándose de los pocos grandes pensadores que se
hallan lejos de la idea cristiana de la vida, o que incluso luchan conscientemente contra ella, puede
decirse que sus ideas se forjaron en la continua controversia con los sistemas de la metafísica cristiana,
y que precisamente por ello presentan en muchas partes profundas huellas de estos últimos».
292



busca un denominador espiritual unificador, este no puede ser otro que el cristia­
nismo, al que le debería también su carácter, puesto que por ser una religión uni­
versalista, «católica», acoge sin reservas la variedad. Resumiendo, se puede afirmar
sin necesidad de muchas precisiones que la historia de Occidente, que incluye la
de Europa es la historia del éthos cristiano, como cree R. Spaemann, para quien
quizá fuese preferible hablar actualmente de postcristiandad en vez de postcristia­
nismo; si bien, puesto que se habla de transmodernidad, quizá habrá que decir ya
transcristiandad: lo trans sustituye a lo post.
4.
Sin embargo, por una parte, dado el predominio político en Europa
del pensamiento nacionalista, constructivista, laicista y secularista indiferente o
adverso al cristianismo, no es nada seguro que la religión sea tenida suficiente­
mente en cuenta, ni siquiera históricamente. Por otra, a ello contribuye el hecho
evidente de que el cristianismo como religión y aún como concepto cultural pare­
ce haber acelerado el declive que había comenzado en la Ilustración, justo en el
momento en que la unidad de Europa empezaba a ser una posibilidad. Los ilustra­
dos —la parte de los ilustrados que resultó ser más influyente, compuesta en bue­
na proporción por eclesiásticos— pensaban que el impulso que había cobrado en
los tiempos modernos la civilización, una palabra nueva en el siglo xvm (lo mismo
que cultura), se debía al declinar de la fe religiosa. Inferían de ahí que el cristia­
nismo constituía un obstáculo para el proceso civilizador imponiéndose por tanto
abandonarlo. A decir verdad, redujeron el cristianismo a la moral. Como dijo Nietzsche resumiendo la situación, «el que desecha a Dios se agarra tanto más fuerte­
mente a la creencia en la moral»67.
Ahora bien, cuando una religión se contrae a la moral acaba reduciéndo­
se a formalidades perdiendo su fuerza y así, con cierta lógica, la concepción de
Europa como civilización empezó a prescindir en el siglo xix del cristianismo, como
6 Une histoire européenne de l'Europe. Mythes et Fondaments (des origines au xve siecle), Toulouse, Éditions Privat, 1999. Una causa intelectual muy importante de la crisis de la conciencia europea
es la hostilidad a la Edad Media, la época en que se gestó Europa. Entre los ingleses, Ch. Dawson,
H. Belloc y, aunque no era historiador, G. K. Chesterton se situaron siempre en esta perspectiva de una
historia europea de Europa, por lo que concedieron la mayor importancia a los tiem pos m edievales. Las
obras de R. Pernoud son una brillante reivindicación de esa época. Entre ellas destacan A la luz de la
Edad Media. Barcelona, Ju an Gránica, 1983, y Para acabar con la Edad Media, Palma de Mallorca, Juan
J. de Olañeta ed., 1998. Vid. también J. H eers, La invención déla Edad Media, Barcelona, Crítica, 1995.
7 «Toda valoración moral (como, por ejemplo, el budismo), escribió en el mismo lugar, ter­
mina en nihilismo: ¡éste es el porvenir de Europa! Se cree poder construir un moralismo sin fondo reli­
gioso, pero esto abre el camino al nihilismo. En la religión falta la necesidad de de consideraciones cre­
adoras de normas morales». La voluntad de dominio, I, 19, pág. 24, en Obras completas, IV,
Madrid/Buenos Aires, Aguilar, 1967.

293



si lo divino no formase parte de la civilización. Esto ha afectado gravemente en otro
sentido a la historiografía a pesar de su pretendida cientificidad, incapacitándola
para comprender plenamente lo histórico. En realidad, en cierto modo, el ansia de
cientificidad, la búsqueda de la racionalidad en la historia, contribuyó poderosa­
mente a que se prescindiese de la importancia de la religión y a que se adoptase
una actitud crítica hacia ella por considerarla irracional, algo propio del pasado, en
definitiva, mitología. El positivismo, como es notorio en Comte, su padre fundador,
descansa en el fondo en esa convicción. En el siglo xx se habló ya, para marcar las
distancias, de civilización occidental y en su segunda mitad se empezó a hablar de
civilización postcristiana. El resultado es que en los albores del siglo xxi el cristia­
nismo no constituye un sistema de referencias de la cultura y menos aún de la polí­
tica europea, si bien el conflicto con el Islam parece estar resucitándolo polémica­
mente como problema intelectual8. No deja de ser una coincidencia que la primera
vez que, según consta, se habla de los europeos mencionando a Europa como una
unidad fuese precisamente después de la batalla de Poitiers en el año 732, hecho
al que se suele atribuir que Europa no haya sido musulmana.
Sin pretender abordar el examen detallado de las posibles causas concre­
tas de la situación de la religión tradicional de Europa en sus distintas versiones
confesionales y si es correcta la impresión de su decadencia o declive —y al menos
como impresión es indudable— , resulta empero indiscutible que muchos de los
factores que vienen a ser como el resorte vital de esta civilización son velis nolis de
origen cristiano. Lo que no significa por cierto que formen parte de la doctrina cris­
tiana. Mas, es igualmente evidente que, en la actualidad, aparte del laicismo, por
un lado, la extendida idea del pluralismo unida a la del multiculturalismo —ambas
de origen norteamericano— favorece la eliminación en el imaginario «proyectopolítico europeo de toda consideración religiosa y con ello quizá también de lo tra­
dicional. Y, por otro, se da el hecho de que el modo de pensamiento ideológico
imperante, militantemente constructivista y antitradicional — du passé faison s table
rase!, canta La Internacional—, es todavía muy fuerte; con la peculiaridad de que
las ideologías dominantes en el siglo xx de las que se nutre, han sido ideologías
8
Lo insinúa recientemente G. Davie. Esta autora expone el hecho de que los musulmanes
instalados en Europa comienzan a reclamar un espacio público para su religión del que carecen los cris­
tianos, que podrían ser incitados por aquellos a reclamarlo a su vez para la fe cristiana. Adem ás apare­
ce el hecho extraño de creer sin pertenecer (believing without belonging) a instituciones o com unida­
des, es decir, a Iglesias. Europe. Tbe Excepcional Case; Parameters o f Faith in the Modem World, Darton,
Longman and Todd, 2002. En relación con lo primero, ya observó Tocqueville que -los pueblos religio­
sos son naturalmente fuertes precisamente allí donde los pueblos democráticos son débiles, lo que hace
ver cuán importante es que los hombres conserven su religión al hacerse iguales-. La democracia en
América, Madrid, Aguilar, 1990, II, 1.a, V, pág. 48.

294



ateas o adversas en mayor o menor medida a la religión. Ellas mismas han funcio­
nado como gnosis para el pueblo y, en muchos casos, por ejemplo en el del mar­
xismo, la más difundida, como religiones políticas, con la pretensión, no siempre
confesada, de sustituir a la religión. Y si bien es cierto que las ideologías concretas
han periclitado quedando apenas residuos y derivaciones paretianos, subsiste, no
obstante, muy difundido el modo de pensamiento ideológico, habiendo todavía
partidos influyentes y muchas gentes apolíticas y militantes políticos, para los que
la oposición a toda religión, considerándola, por decirlo rápidamente con una fra­
se célebre, el opio del pueblo, constituye una parte sustancial de su credo. A este
respecto, no es ocioso recordar que Gramsci, un pensador secundario pero suma­
mente influyente, pensaba que el marxismo sólo podría triunfar si se eliminaba la
religión cristiana; por lo que propugnó con éxito la alianza del marxismo con el
progresismo en general para dar la batalla por la cultura a fin de debilitar esta cre­
encia religiosa. La anarquizante revolución de mayo de 1968 selló la unión entre
marxismo y progresismo y ha difundido el clima intelectual y moral imperante hoy
en Europa caracterizado como postmodernismo (Spaemann prefiere decir, con bas­
tante razón, mejor que postmodernidad, tardomodernidad). El postmodemismo
quizá no es más que la última y definitiva consecuencia de los dos principios pro­
testantes radicalmente secularizados del libre examen y el sacerdocio universal de
los cristianos, que imprimieron en buena parte su carácter a la época moderna.
Habría que añadir, en parte también como consecuencia de la revolución
del 68, aunque su origen tiene diversas fuentes, especialmente el romanticismo, la
difusión de un cierto odio —la ideología se caracteriza por su odio a la realidad—,
resentimiento o, por lo menos de cierta nostalgie de la boue frente a la civilización
europea; odio que se alimenta en gran medida del pathos romántico: una especie
de deseo inconsciente de autodestrucción que incluye por supuesto al cristianismo
cuando no se dirige directamente contra él; y también una consecuencia del igua­
litarismo, que rechaza la idea de una jerarquía entre las culturas y las civilizaciones.
Hay que contar asimismo, y no en último lugar, que el establishment no
ha cambiado sustancialmente desde la segunda guerra mundial. Pues explica el cli­
ma de escepticismo e incredulidad que predomina entre las clases dirigentes, inte­
gradas además en su mayoría en la actualidad por gentes de la generación nihilis­
ta del 68. Actitud habitual, por una especie de ley sociológica, cuando una clase
dirigente se halla asentada largo tiempo sin discusión; además estas clases siguen
nutriéndose intelectualmente, lo mismo que el modo de pensamiento ideológico
que comparten, de la vigorosa tendencia irreligiosa y antirreligiosa, aunque puede
ser moralista, de la Ilustración; tendencia gnóstica que ha debilitado las creencias
religiosas en general y las cristianas en particular, habiendo influido —y sigue
295



haciéndolo con fuerza— , en la reducción demográfica del ámbito religioso 9, ace­
lerada en el último decenio. Quizá se deba en buena medida, como apunta Huston Smith101, a que bajo el imperio del cientificismo «se ha abandonado la trascen­
dencia no porque se haya descubierto algo que demuestre su inexistencia, sino
simplemente porque se ha limitado la forma de mirar». Lo cierto es que las cristali­
zadas élites europeas están generando una profunda crisis institucional y moral de
consecuencias imprevisibles.

5» El hecho del que hay que partir es la difusión del ateísmo, no sólo
entre las clases dirigentes, actitud relativamente frecuente de las élites en todas las
épocas, sino entre las masas. En Rusia, el ateísmo fue doctrina oficial desde 1917
durante más de setenta años y después de la segunda gran guerra civil europea en
la parte de Europa sometida al Imperio soviético. Y, por otra parte, en el resto de
la Europa no sometida al marxismo bolchevique han operado muy activamente jun­
to a la ideología marxista, dejando una fuerte impronta, otras ideologías ateas como
el fascismo y el nacionalsocialismo. Todo ello sobre el background del nacionalis­
mo —el mito de la Nación política— difundido por la revolución francesa y acen­
tuado desde la de 1848, en la que empalmó con la difusión del cientificismo más
o menos positivista. Hay que añadir la intensificación y expansión de la centraliza­
ción con el monopolio directo o indirecto de la enseñanza, extendida obligatoria­
mente por el Estado, que impone en ella su neutralidad cuando no su laicidad mili­
tante o la ideología de turno; esto ha favorecido, tanto la progresiva burocratización
y tecnificación de la educación —sustituida por la instrucción— como la enorme
ignorancia en materias religiosas, mayor aún que la de las llamadas humanidades,
de las que la religión debiera formar parte principal. Decía Whitehead que lo esen­
cial de toda educación es que sea religiosa. Y la Iglesia —las Iglesias cristianas— ,
«cansada» reconoce Ratzinger n, tampoco ha sabido afrontar la situación.
El resultado es que en la segunda mitad del siglo xx el ateísmo ya era con­
siderado por muchos, entre ellos el papa Pablo VI, el fenómeno «mayor de nuestra
época», según hizo constar en la encíclica Ecclesiam suam (6 de agosto de 1964).
En el caso particular de la Iglesia católica, el ateísmo fue justamente, en palabras
del cardenal Kónig, el «aguijón del Concilio» Vaticano II, del que resultó, paradóji­
9 El cardenal Ratzinger pone com o ejem plo que en Magdeburgo, ciudad de la antigua Ale­
mania Oriental, sólo el 8 por 100 de la población es cristiana (de diversas confesiones).
10 La importancia de la religión en la era de la íncreencia, Barcelona, Kairós, 2002, 14,
pág. 244.
11 -El cansancio de la Iglesia existe, desde luego. La Iglesia puede incluso cansarse en zonas
culturales enteras y también caer». Dios y el mundo. Creer y vivir en nuestra época. Una conversación
con Peter Seetvald, Barcelona, Galaxia Gutenberg, 2002, 15, págs. 342-343.
296



camente, una enorme confusión12, que ha contribuido poderosamente a fomentar
el desprestigio de la religión y el alejamiento de las Iglesias.
Ahora bien, en los años sesenta, en la Europa no bolchevique el ateísmo
era todavía una actitud circunscrita a determinados espacios y en algunos de ellos
relativamente limitada. Pero al final de la década recibió un fuerte impulso, sobre
todo entre las generaciones jóvenes, con la citada revolución nihilista de mayo del
68. Mientras en Norteamérica, su lugar de origen, ha encontrado una mayor resis­
tencia por la fortaleza de la sociedad civil, en Europa, donde la sociedad civil está
en íntima conexión con el Estado del que depende, se ha incorporado a la ideolo­
gía estatal a través de los partidos. Revolución fácticamente inane pero muy difun­
dida intelectual y moralmente con la ayuda de los nuevos medios de comunicación,
ha penetrado en todas partes, incluso en las Iglesias, configurando la opinión y
revolucionando y transformando profundamente los usos, las costumbres y los
hábitos de la conducta, el éthos. En este clima moral, tras la implosión del Imperio
Soviético, la difusión, curiosamente de modo especial en el mundo occidental, del
indiferentismo, el ateísmo y la irreligión, constituye hoy un denominador común en
Europa. Entre las demás causas generales, porque es posible que, como sostiene
Solzhenitsyn, la caída del marxismo ha dejado la impresión de que no existen valo­
res absolutos. Quizá contribuye también que el pensamiento débil de la cultura
postmoderna se ocupa de cuestiones secundarias y la idea de Dios, una idea muy
fuerte, evidentemente no lo es.
Mas en Europa ya no se trata propiamente del ateísmo sino de la incre­
encia 13, una suerte de superación del ateísmo en el sentido querido y pronostica­
do por Comte antes de Nietzsche; actitud que se manifiesta como insensibilidad
ante la religión e indiferencia hacia sus formas y contenidos, que prospera rápida­
mente entre las nuevas generaciones.
Se ha dicho que la opinión pública europea, cada vez más horra de
memoria histórica, sin la que no existe cultura, padece una suerte de *anorexia cul­
tural generalizada» (A. Llano). En esta situación, que hace tabla rasa del pasado,
carece sin duda del menor interés la consideración de la religión como uno de los
elementos fundamentales de la Europa futura; cabe suponer que, en el mejor caso,
12 P. V ictoria la achaca en parte a la introducción de lo que llama la ■ reingeniería social en
la Iglesia-, que, en su opinión, deja al hombre sin dogm as. La sociedadpostliberaly sus amigos. El geno­
cidio del intelecto, Madrid, Criterio Libros, 2003, IX, págs. 327 y sigs.
13 J . M. V elasco reconoce explícitamente que -es en Europa donde se ha producido de for­
ma más espectacular la crisis de la religión institucionalizada, donde más ha descendido la práctica reli­
giosa, donde aparecen de forma más clara y más influyente las formas características de la increencia
moderna». El malestar religioso de nuestra cultura, Madrid, Ediciones Paulinas, 1993, 8, 4, pág. 215.
297



salvo entre minorías, sería bastante indiferente al respecto. J. Marías observó hace
tiempo, que el núcleo de la cuestión es «que el cristianismo tiende a no funcionar
primariamente como religión, sino como otras cosas que “también” es (o puede
ser): moral, ideología, interpretación de la realidad, principio de convivencia, fun­
damento de una sociedad, instrumento de poder... Con enorme frecuencia, escri­
be Marías, se pierde la perspectiva de la fe»u . Así, el propio cristianismo, para con­
graciarse o encontrar un hueco en el mundo relativista —en el mundo de los
valores—, se presenta como una suerte de humanismo, el llamado «humanismo
cristiano». Humanismo que, como respuesta a los programas que hablan en abs­
tracto de humanizar el mundo, al ponerse a su nivel reduce en la práctica la reli­
giosidad y la religión a una especie de amable, simpático o noble fenómeno cul­
tural despojado de lo esencial de la religión, la fe, que está por encima de la
cultura. Con ello, el cristianismo, entregado al culto a la tolerancia y al diálogo, aun­
que el diálogo es imposible sin un sustrato común de ideas-creencia, sin el senti­
do común cada vez más gravemente quebrantado desde el siglo xix como notó
hace tiempo Whitehead, deja de ser signo de contradicción. Es como si para salvar
la Iglesia institucional se quisiera prescindir del mensaje, lo que lleva fácilmente a
un agnosticismo humanitarista que emplea el vocabulario cristiano. Seguramente
por eso, M. Borghesi critica una suerte de teología oficial muy difundida que redu­
ce prácticamente la figura de Cristo a un conjunto de valores ,5. O, como decía
N. Gómez Dávila, «el clero moderno cree poder acercar mejor el hombre a Cristo
insistiendo sobre la humanidad de Jesús. Olvidando así que no confiamos en Cris­
to porque es hombre, sino porque es Dios»141516. Para el cristianismo, la realidad de
realidades es la divinidad de Cristo. El humanismo cristiano reduce su figura a un
valor que entra en el juego de la competencia entre los valores.
Tal actitud se relaciona históricamente en última instancia con el auge del
humanitarismo, romántica forma emotiva del humanismo, que considera lo huma­
no en abstracto como un nuevo absoluto. El humanitarismo inspiró el «nuevo cris­
tianismo» de Saint Simón y la Religión (sentimental) de la Humanidad de Augusto
Comte, y no le es ajeno el mesianismo laico que constituye un ingrediente esencial
del nacionalismo, explícito ya en la revolución francesa, en Mazzini o en Moses
Hess, cuyo antecedente más claro es el deísmo rousseauniano, que recoge una
poderosa tendencia del espíritu de las luces 17. Los derechos humanos en tanto
14 Problemas del cristianismo, Madrid, BAC, 1979, I, pág. 4.
15 Posmodemidady cristianismo. ¿Una radical mutación antropológica?, Madrid, Encuentro,
1997.
16 Sucesivos escolios a un texto implícito, Barcelona, Ediciones ‘Altera, 2002, pág. 137.
17 Cfr. P. Pasqualucci, Política e religione. Saggio di teología delta storia, Roma, Antonio Pellicani, 2001.

298



ideología pertenecen a este círculo de ideas, lo mismo que el clero cristiano cuan­
do insiste obsesivamente en la humanidad de Jesús, dando la impresión de que es
esto lo decisivo, no su divinidad.
A todo ello se une que, dominada Europa por el Estado, aunque este últi­
mo esté asimismo en decadencia sin perjuicio de que siga prosperando el estatis­
mo, tiene una gran vigencia la mentalidad estatal —estrechamente ligada al modo
de pensamiento ideológico— a la que es consustancial el concepto de neutralidad.
El estatismo lo transmite de diversas maneras a la sociedad, en la que está entre­
verado igual que lo estuvo la Iglesia en otro tiempo. Idea esta de neutralidad típi­
camente europea que radica en el anhelo de paz cuyo último fundamento es de
raíz cristiana, el amor y respeto al prójimo transformados por secularización en tole­
rancia, mínimo religioso o indiferencia religiosa para evitar disputas. Aliada con la
vigente concepción de la democracia como relativismo, que predomina asimismo
en la cultura fomentando la indiferencia, la neutralidad —la supuesta objetividad
estatal— se aplicará sin duda a la gobernación de Europa, cuya forma política es
de temer que probablemente será estatal. Es muy posible —el proyecto de Consti­
tución europea lo apunta así— que la religión sea considerada a lo sumo una tra­
dición más o menos formal o costumbrista o una cuestión privada, del fuero inter­
no de la conciencia, quedando excluida como un asunto público, de modo
parecido a la poderosa tendencia a separar la ética de la moral arrinconando esta
última en la privacidad. De hecho, la legislación de la Unión Europea y aún más la
estatal, se han convertido ya en gran medida, invocando la neutralidad, en fuente
de la ética, de la moral «pública», como distinta de la privada.
El nihilismo, que es en gran medida una consecuencia de la neutralidad
que emanan la técnica y la estatalidad, delatando la perdida del ánimo y la con­
fianza propios de Europa, ha sucedido como denominador común a las ideologías,
que a fin de cuentas todavía postulaban un sentido de las cosas y de la existencia;
hoy da la pauta, imperando la nada cultural y la pérdida del sentido de la realidad.
Es notorio que las Iglesias, y no sólo la católica, la más consistente de todas, al
menos por ahora en su reducto vaticano, ven a Europa, desde el punto de vista
religioso, como un continente en el que es necesaria una acción misionera evangelizadora. ¿Pero de qué cultura? Pues la fe no crea cultura sino que está por enci­
ma de las culturas, consistiendo su papel en in-formarlas, darles forma y sentido.
Aunque apenas hay nada más opuesto al paganismo que el ateísmo, pues
el pagano es esencialmente, decía Daniélou, un hombre religioso, hay quien se pre­
gunta si la irreligiosidad dominante, que tanto debe al espíritu de la tecnicidad, en
la cultura actual no es en realidad una suerte de paganismo postcristiano en el que
299



florecen desde el cristianismo a la carta a lo que el cardenal holandés Danneels lla­
ma una «religiosidad salvaje», junto con la reducción de la religión a una especie de
técnica terapéutica. Todo ello mezclado con la idea, muy difundida, de la equiva­
lencia entre las religiones, en el fondo otra consecuencia de la extensión de la neu­
tralidad que emana del modo de pensamiento estatista íntimamente unido a la téc­
nica, tanto a las religiones como a las Iglesias. Estas últimas, bajo la presión de
aquel, que configura la opinión y al mismo tiempo se hace eco de ella, propenden
también a neutralizarse, como es obvio en el ámbito protestante sin que perma­
nezcan al margen el católico y el ortodoxo. Las Iglesias cristianas en su conjunto,
con excepciones más bien personales que institucionales, propenden a no parecer
signo de contradicción procurando aggiom arsi, acomodarse al mundo. Ahora bien,
seguramente tenía razón Gómez Dávila cuando afirmaba que «la función de la Igle­
sia no es la de adaptar el cristianismo al mundo, ni siquiera la de adaptar el mun­
do al cristianismo, su función es la de mantener un contramundo en el mundo»18.
Dada la acumulación de factores contradictorios, el panorama es muy con­
fuso. González de Cardedal habla de «perplejidad». Y en este contexto, Bruno Forte
cree que el predominio de lo lúdico y la difusión del optimismo nihilista son sínto­
ma y fruto de un estado de agotamiento. De ser así, cabe preguntarse si la deca­
dencia —palabra equivalente a desmoronamiento— del cristianismo, que, evidente­
mente, ya no ejerce influencia intelectual o moral sobre las costumbres, las formas
de pensar y la organización mental de los hombres propendiendo a reducirse a ser
una tradición histórica puramente formal, no pertenece, a fin de cuentas, al mismo
fenómeno de decadencia —H. Blumenberg prefiere hablar en el caso europeo de
«naufragio con espectador»— de la civilización europea como un todo 19.
Es curioso que entre los pensadores de la decadencia sean muy pocos
quiénes ven como el teólogo protestante Bonhoeffer su causa directa en la de la
religión. Sin embargo, tanto la idea de la verdad como la del bien, esenciales en la
religión, constituyen, en palabras de Ratzinger, «el corazón de toda cultura», y es
obvia y ampliamente reconocida la confusión existente sobre la verdad y el bien,
cuyos contenidos ya no están determinados, condicionados o criticados eficaz­
mente por el cristianismo. La respuesta afirmativa a que la decadencia del cristia­
18 Sucesivos escolios a un texto implícito, pág. 92.
19 El concepto decadencia aplicado a la civilización europea tiene que ver con el hecho de
que solamente aquí se puede hablar de conciencia histórica. J. F reund señalaba la importancia de dis­
cernir si existe efectivamente una decadencia o se trata de un cambio de estilo de la civilización euro­
pea. La décadence, París, Sirey, 1984. Recientemente, el norteamericano A. H ermán se pregunta hasta
qué punto no influye en la posible decadencia la idea de decadencia. La idea de decadencia en la his­
toria occidental, Barcelona/Buenos Aires, Andrés Bello, 1998.

300



nismo forma parte de la decadencia de la civilización y la cultura occidental o cons­
tituye su causa principal, puede ser perfectamente coherente con un punto de vis­
ta histórico, lo que sin duda plantea un gravísimo problema a la teología, intelec­
tualmente fascinante.
6. No se puede descartar que, desde un punto de vista histórico político
centrado en la dialéctica entre lo espiritual y lo temporal, se esté cumpliendo una
tendencia principal de la historia europea. Decía el famoso historiador belga Henri Pirenne, que hasta el siglo xvi la historia de Europa puede entenderse, explicar­
se y sintetizarse como historia de la Iglesia y por consiguiente de la religión; esta
última era lo público en su sentido estricto de lo común. Pero a finales del siglo xv,
hacia 1494, debido a la decadencia del Imperio y la crisis de la Iglesia, las dos enti­
dades universales, minada la última por las consecuencias del conciliarismo, apa­
reció ya la idea del equilibrio europeo, empezando a formarse el sistema de los
Estados. Tras la Reforma protestante, que intensificó la crisis eclesiástica, el momen­
to decisivo fue la paz de Westfalia (1648), cuyos tratados liquidaron lo que queda­
ba de la Cristiandad como categoría histórica política cultural al consagrar la sobe­
ranía y con ella el particularismo inherente a la estatalidad como concepto básico
del ius publicum europaeum. Desde entonces, la historia de Europa ha sido cre­
cientemente historia del Estado y, por ende, de la política, cuyo monopolio se arro­
gó el Estado en detrimento de la religión. El particularismo estatal se impuso final­
mente sobre el universalismo eclesiástico, la política empezó a prevalecer sobre la
religión y la visión tradicional del orden como un orden creado por Dios fue sus­
tituida por la de un orden estatal instituido por el hombre. Es significativo que en
torno a aquella fecha cayese en desuso la palabra de sentido universalista Cristian­
dad con la que se designaba el mundo europeo en sentido abierto, ocupando deci­
didamente su lugar la palabra más neutral y particularista Europa.
El particularismo acabó radicalizándose como nacionalismo. Ranke aún
pensaba que Europa estaba formada por cinco grandes naciones: la española, la
francesa, la italiana, la inglesa, la germánica y la eslava y Ch. Dawson, lo mismo
que Ortega y tantos otros, veía aún el carácter único de Europa en que «es y ha
sido siempre una comunidad de naciones». Sin embargo, el nacionalismo —la
hybris de la idea política de Nación— era para él la causa de la crisis europea 20.
Las naciones históricas existentes en el seno de la Cristiandad eran unidades abier­
tas; la estatalidad no sólo escindió a casi todas las naciones históricas en muchas
más naciones políticas sino que hizo de ellas unidades cerradas. Y el principal
20
Aunque es posible hablar de una teología de las naciones con fundamento en la Biblia
— el pueblo elegido (la nación judía), las diferentes naciones— ésta rechaza el nacionalismo com o idolización particularista de la Nación.

301



enemigo a abatir por parte del nacionalismo era el cristianismo y con él la Iglesia
por su carácter universalista. El nacionalista Estado-Nación soberano que salió de
la revolución francesa con la pretensión de monopolizar lo público, que había com­
partido hasta entonces con la Iglesia, fue el punto de inflexión en la tendencia a
sustituir el predominio de la religión por el de la política.
Configurada finalmente la estatalidad en el siglo xx como Estado Total,
combina y concentra toda la tendencia moderna a la neutralidad con la peculiar
neutralidad de la técnica, a la vez que expulsa prácticamente al cristianismo del
espacio público. Es natural que, según la lógica estatal, en último análisis, de la
ratio status, se relegue el elemento religioso a la condición, a lo sumo, de un
recuerdo histórico en la configuración de la futura Europa. Hay que decir, que a
ello han contribuido las Iglesias, que, dejándose llevar por el modo de pensamien­
to estatal, han antepuesto la justicia a la caridad favoreciendo que el cristianismo
se hiciese «mundo» más de lo que debía, al entregarse en exceso a conseguir que
las «estructuras» fuesen cristianas «descuidando que lo fuesen las personas»21. Cier­
tamente, la religión no es socialmente eficaz cuando prohija soluciones sociopolíticas, sino cuando logra que influyan espontáneamente sobre la sociedad actitudes
puramente religiosas (N. Gómez Dávila).
Para resumir la situación se pueden citar la opinión del checo Vaclav
Havel de que los europeos están creando «la primera civilización atea en la histo­
ria de la humanidad» o el libro reciente de André Glucskmann, La tercera muerte
de D ios22. Este autor francés se pregunta si el destino de Europa no consistirá, efec­
tivamente, en ser el primer continente ateo de la historia (Glucksmann habla de
ateísmo, pero sería más exacto hablar de increencia, que va más allá del ateísmo23),
sugiriendo si su futura misión histórica, si la tiene, no consistirá en difundir uni­
versalmente el ateísmo. Se diferenciaría y distanciaría así de otras culturas y civili­
zaciones, por ejemplo de la norteamericana, donde, en su opinión, de la que algu­
nos discrepan24, la religión, igual que en las demás partes del mundo, no parece

21 J. Marías, Problemas del cristianismo, VI, pág. 36.
22 Barcelona, Kairós, 2000.
23 Augusto Comte pronosticó la superación del ateísmo que, a fin de cuentas, permanece
dentro del cam po de la religión, con la sustitución de todas las religiones por lo que llamaba la religión
del hombre, quien, paradójicamente, está destinado, según él, a ser cada vez más religioso. La influen­
cia soterrada del comtismo ha sido y es enorme.
24 Así, el norteamericano P. J . B uchanan, incluye a Norteamérica en la decadencia de Occi­
dente, debida según él al abandono de la religión com binada con la inmigración com o consecuencia de
la espectacular caída demográfica, cuya causa principal atribuye a la crisis religiosa. The Death o f the
West. How Dying Populations and Immigrant Invasions Impertí Our Country and Civilization, New
York, St. Martin’s Griffin, 2000.

302



estar en retroceso sino más bien todo lo contrario. El caso es que en Europa se ha
hecho corriente calificar de fanática, integrista o fundamentalista cualquier actitud
que postule el reconocimiento público de la religión, que tan siquiera la invoque
o la tenga públicamente en cuenta. Una reacción ante la situación fue la teología
política resucitada en Centroeuropa en los años sesenta para reivindicar un lugar
público para la religión; al final fracasó, principalmente por sus innecesarias o
incongruentes concesiones al marxismo y sus derivaciones en otros pagos, como la
famosa teología hispanoamericana de la liberación.
Así pues, la discusión sobre el papel público de la religión en la futura
Europa se relaciona con el manifiesto hecho aludido de la decadencia o declive de
la religiosidad tradicional, tanto en su versión católica como en las protestantes y
la ortodoxa. No obstante, se dice a veces que el cristianismo ortodoxo está en mejo­
res condiciones y no falta quien apunta el argumento historicista de que si en Euro­
pa ha predominado primero el cristianismo latino del sur católico y luego el ger­
mánico nórdico protestante, le correspondería ahora el turno al cristianismo eslavo
ortodoxo.
7.
En fin, aparte de la discusión sobre las causas concretas, que aventu­
ran diversas explicaciones sobre el hecho de la decadencia del cristianismo y sus
consecuencias, tampoco faltan autores como el sociólogo Thomas Luckmann, que
piensan un tanto a lo Joaquín de Fiore, que lo que en realidad está pasando es que,
pese a las apariencias, la religión permanece pero se vuelve invisible. Coinciden
con quiénes opinan que no se trata tanto de descristianización como de anticleri­
calismo. Olegario González de Cardedal, a propósito de un artículo de Delumeau
de 1998, para quien la actual civilización europea sería mayoritariamente agnósti­
ca 25, afirma que «hay más fe explícita en Europa que ha habido en momentos ante­
riores de la historia»26. Y también se dice que, con todo, el cristianismo, aunque se
trate de versiones y aspectos secularizados, se está universalizando de manera irre­
versible con los cambios que se están dando en el mundo, entre ellos la llamada
globalización. Así, René Girard cree ver una relación entre globalización y cristia­
nización. Según esto, el propio marxismo habría contribuido de manera importan­
te a esa universalización. Lo que daría lugar a lo que se ha llamado el «cristianismo
anónimo» que, según von Balthasar sería una suerte de «comunión viva y religiosa
de todos los hombres que luchan desinteresadamente por la salvación y el progre­
25 Anteriormente, J. D elumeau pensaba que em pezaba a nacer un cristianismo a la vez mino­
ritario, popular y maduro. Le Christianisme va-t-il mourir?, París, Hachette, 1977.
26 O. G onzález de C ardedal, «Europa y el cristianismo. Reciprocidad de su destino en los
siglos xx y xxi», Salmaticensis, vol. XLVIII, fase. 2 (mayo-agosto) 2001, intr. pág. 211.

303



so de la humanidad»27. Habría tenido razón Chesterton con su agudeza —coinci­
dente en cierto sentido con la posición de K. Lówith—, de que las ideas modernas
son ideas cristianas que se han vuelto locas. Por otra parte, algunos como Gómez
Dávila apuntan que, negada la divinidad de Cristo, el cristianismo puede convertir­
se en la fuente de todos lo errores.
Algunos también prevén resignadamente —resignación que no comparten
todos, hay a quien le parece un progreso— , especialmente entre quienes están
viviendo el fracaso de su ideología la posibilidad de una Europa a medias cristia­
na y a medias musulmana. Esto daría lugar a un sincretismo que, visto positiva­
mente por los multiculturalistas, podría servir de modelo a todo el mundo. Ya se
habla y se escribe, especialmente en medios progresistas, de Euro-islam, mezclan­
do las especulaciones sobre los hechos con una especie de repulsión más o menos
secreta frente al cristianismo. La reacción de bastantes europeos ante los problemas
que está planteando el Islam —debidos en buena medida a la decadencia del cris­
tianismo, por ejemplo en la cuestión de la natalidad—, tiene mucho de resenti­
miento en relación con el cristianismo. No obstante, esto suscita otro problema: el
de si de continuar el declive del cristianismo no podría Europa devenir musulma­
na, pues el Islam, a menos que se disuelva aquí en el laicismo y el nihilismo euro­
peos, no está en decadencia sino en efervescencia y, last bul no least, su demo­
grafía aumenta mientras la europea, como ya pasaba en la difunta Unión Soviética
en la que era uno de sus talones de Aquiles, decae 28. Esa posibilidad subyace en
el trasfondo de las discrepancias que han empezado a manifestarse, aunque son
antiguas, en torno a la admisión de Turquía en la Unión Europea 29. Irónicamente,
puede ser verdad que el futuro de Europa esté vinculado dialécticamente al del
27 H. U. von B althasar y L. G iussani, El compromiso del cristiano en el mundo, Madrid,
Encuentro, 1981. -El com prom iso de Dios-, pág. 9. El propio Balthasar se refiere a la difusión de ideas
bíblicas a través del Corán, los cam bios en la ética hindú, no siempre conscientes, debido al contacto
con el cristianismo, y la difusión de ideas cristianas a través de diversas sectas.
28 En las relaciones entre el Islam y el mundo cristiano, la tasa de natalidad se ha converti­
do en un factor muy principal. Así, en Canadá, debido principalmente al aumento dem ográfico, el Islam
es ya la cuarta religión de la nación y en Quebec, región por cierto muy católica hasta que se hizo
nacionalista-separatista, la tercera.
29 La aspiración de Turquía a incorporarse a la Unión Europea parece estar removiendo las
cosas, si bien este caso tiene largos precedentes. En el -Gran Plan- de Enrique IV, Sully admitiría a Tur­
quía con la condición de que se convirtiese al catolicismo, al luteranismo o al calvinismo; en otro caso
sería expulsada. William Penn, en 1693, la admitiría, igual que Emeric Crucé hacia 1623. Los sansimonianos y Comte, parecían dispuestos a admitirla confiando en el éxito de su cristianismo cientificista, la
religión de la Humanidad. Anatole Leroy-Baeulieu, alma del -Congreso de Ciencias Políticas- reunido en
1900 en París, la admitiría a fin de solucionar la -cuestión de Oriente- como -pupila de Europa-, es decir,
no en igualdad de condiciones. Vid. B. V oyenne , Historia de la idea europea, Barcelona, Labor, 1965.

304



Islam como en los viejos tiempos. Es muy plausible que su reacción frente al libe­
ralismo de Occidente se deba a que percibe algo oscuramente, que tras el libera­
lismo se esconde el cristianismo, su rival ancestral.
De acuerdo con los hechos, aceptando metodológicamente como realidad
indiscutible en este momento la decadencia del cristianismo como creencia gene­
ral configuradora o rectora del éthos europeo, ya que nada anuncia seriamente su
resurgir como fe o su revival como creencia, que, ciertamente, no serían imposi­
bles, tiene sin duda interés para intentar entender qué Europa puede estarse ges­
tando, dilucidar si con ello no se desnaturalizaría la misma idea de Europa. Pues
resulta evidente que, por muy secularizados que estén, son demasiados los ele­
mentos y factores de impronta cristiana que han contribuido a configurarla como
una civilización; y, en cierto modo, sin incurrir en ningún eurocentrismo puesto
que se trata de hechos, como una civilización sui generis-, ha sido Europa la que ha
unificado el mundo y su civilización es la única que se ha hecho en cierto sentido
y hasta cierto punto planetaria, la que ha unificado el mundo.
8.
La alusión a la secularización —palabra que mienta un hecho interno
del cristianismo (G. Vattimo, R. Girard, ...), pero que por su utilización abusiva
empieza a resultar algo ambigua— plantea empero otro problema conexo: el de has­
ta qué punto no se ha pasado ya francamente de la secularización —con la que por
cierto el mundo deja de ser polimorfo y se despolitiza, como sugiere Cari Schmitt30— al secularismo en el sentido polémico generalmente aceptado que le die­
ra F. Gogarten a esta última palabra31. Es decir, si precisamente esos elementos
secularizados —entre ellos, por ejemplo, la razón, la libertad, la igualdad, la demo­
cracia, los derechos humanos, la solidaridad— no se estarán revolviendo ahora
contra la religión y la teología de la que traen su origen; con lo que, detrás del cli­
ma general de increencia e indiferencia en el que, negada la trascendencia la alter­
30 Vid. la controversia entre C. S chmitt, Politiscbe Theologie II, Berlín, Dunckler u-Humblot,
1984, y H. B lumenberg, Legitimitdt der Neuzeit, Frankfurt A.M., 2. Aufl. Suhrkamp, 1988.
31 Como es sabido, E. Troeltsch consideraba la secularización el acontecimiento más impor­
tante del mundo moderno. C. Schmitt, que aceptaba esta idea, consideraba que la secularización con­
siste en esencia en que el hombre moderno sustituye a Dios por factores terrenales com o la humani­
dad, la nación, el individuo, el movimiento histórico o la vida como causas de sí misma. En definitiva,
com o la sustitución de Dios p or factores mundanales y del aquende y la consideración del hombre como
instancia última y absoluta. Politiscbe Romantik, Berlín, Duncker & Humblot, 1968, Vorwort, pág. 23.
Recientemente H. Smith describe que -la palabra secularización se utiliza ahora de manera general para
referirse al proceso cultural por el que el área de lo sagrado ha disminuido progresivamente, mientras
que el secularismo denota el punto de vista razonado que favorece e sa tendencia. Argumenta, basán­
dose en razones cognitivas, morales o am bas a la vez, que la desacralización del mundo es algo bue­
no-, La importancia de la religión en la era de la increencia, Barcelona, Kairós, 2001, 9, pág. 171.

305



nativa salvación-condenación eternas no funciona, se ocultaría también una hosti­
lidad militante que requeriría una explicación y una seria consideración por parte
de los teólogos.
En definitiva, como se ha dicho hace bastante tiempo, «importa saber si la
civilización europea debe sus valores al cristianismo, o si, por el contrario, los debe
al hecho de haberse alejado de ellos» 32. En el primer caso, la cuestión es si los ele­
mentos y factores que han configurado la civilización europea, una vez desprendidos
de su raíz cristiana podrían seguir informando a pesar de todo la cultura de manera
que aquella pudiera seguir considerándose europea. En el segundo, se plantea la
importante e inquietante aporía de si la actual civilización europea, no empieza a ser
ya otra civilización distinta a la que convencionalmente se entiende por tal. Así, es
posible que Occidente como civilización haya dejado de ser un concepto cultural unificador, pudiéndose hablar ya de una civilización norteamericana distinta de la euro­
pea y quizá también de una civilización hispanoamericana en el mismo sentido.
Sin entrar en la discusión que suscita lo anterior, para evitar un equívoco
muy corriente es preciso matizar que el cristianismo no se confunde con la cultu­
ra. Hay que repetir con Hobbes que Cristo, su fundador, dijo claramente: «Mi reino
no es de este mundo». Pero además, en sí misma, en su esencia, la religión no es
cultura: ni el cristianismo, ni seguramente ninguna religión, es propiamente cultu­
ra. Otra cosa es que estén en el mundo mezclándose con las culturas. Y lo que
hacen en él las religiones es informar e impregnar la cultura —al contradecirla
como fenómeno mundano la orientan—, darle forma con su espíritu. Cabe repetir
con Chr. Dawson, que la religión es la clave de la historia por su poder estructurador, o quizá sería mejor decir configurador, de la cultura y la civilización33. De
ahí su inevitable carácter público, que explica su choque inevitable con la estatalidad. Lo que sugiere la otra grave aporía de si una Europa sin religión aún podría
ser, no obstante, una civilización en el sentido puramente material, muy discutible
aunque puede ser de cierta utilidad, que se le da a veces desde Spengler a esta
palabra para distinguirla de la cultura.
9.
Por supuesto, no se trata aquí de la verdad del cristianismo. Es esta
una cuestión independiente de la consideración del carácter de cualquier civiliza­
ción o de si la sociedad tiene que ser o no cristiana. Seguramente ninguna socie­
32 J. Leclercq, Filosofía e historia de la civilización, Madrid, Guadarrama, 1965, 43, pág. 193.
33 Ei papa León XIII afirmaba com o «verdad notoria* en la encíclica al pueblo francés Au
milieu des soilicitudes, 5, que la religión y sólo la religión puede crear el vínculo social. De m odo que,
añadía en 8, «si alguna vez llegase a faltarle ese elemento, ni la abundancia del oro, ni la fuerza de las
armas basta para salvarlo de la decadencia moral e incluso de la muerte-.

306



dad lo ha sido ni lo será jamás. Se trata de la utilidad que puede tener para la com­
presión de la civilización europea en su estado actual y en relación con su futuro,
la enumeración y consideración del sentido de los componentes de su cultura debi­
do al espíritu del cristianismo, o más bien, en algunos casos, que el cristianismo ha
transformado sustancialmente —las culturas paganas griega, romana, céltica, ger­
mana, eslava, etc.— dándoles otro sentido al impregnarlos con su espíritu. Es obvio
que hacerlo detenidamente constituye una tarea inabarcable; su ineludible consi­
deración histórica requeriría un elevado número indeterminado de volúmenes. Lo
importante y urgente consiste en si la esencia de Europa, y toda esencia es de
carácter espiritual, es el cristianismo. Lo decisivo es si puede sobrevivir la civiliza­
ción europea, tomando civilización como equivalente a cultura, sin los supuestos
de los que proceden al menos algunos de sus elementos fundamentales. Y no se
trata sólo de la civilización como tal, sino del resultado al que ha abocado.
Se pone el énfasis en que la Europa del futuro ha de ser una Europa
democrática, quizá a veces sustituyendo inconscientemente la religión, en este caso
el cristianismo, por una suerte de religiosidad democrática. Pero aún así cabe pre­
guntarse si podría sobrevivir la democracia sin los supuestos cristianos en que se
apoya, por muy secularizados que estén. Es lo que se pregunta L. Siedentop en el
importante libro citado, donde expresa su creencia en que aún cuando «el cristia­
nismo suministró los fundamentos morales de la democracia moderna creando un
estatus moral —el de hijos de Dios— que se tradujo finalmente a una posición o
función social», no obstante, en este momento «la identidad moral de Europa es
problemática». Subsiste empero el hecho, destacado por el mismo autor, de que «la
ontología cristiana suministró el fundamento de los que hoy suelen describirse
como valores liberales: el compromiso con la igualdad y la reciprocidad y el pos­
tulado de la libertad individual» M.
Por todo ello, hay que partir, tanto de la decadencia del cristianismo como
religión europea como un hecho como de que «la situación espiritual de Europa
presenta hoy unos hechos fundamentalmente nuevos que ponen a prueba su tra­
yectoria espiritual, planteando la cuestión de sus fundamentos y su futuro»3435.
Dejando, pues, apuntadas algunas de las numerosas aporías que surgen
del enunciado del tema, a continuación se consideran brevemente de modo selec­
tivo ideas, que actuando en el subsuelo como ideas creencias, han resultado deci­
sivas en la configuración de Europa, de tal modo que sin ellas su civilización resul­
34 La democracia en Europa, 10, págs. 213, 209 y 232.
35 O . G onzález de C ardedal, «Europa y el cristianismo. Reciprocidad de su destino en los
siglos xx y xxi«, Salmaticensis, cit., pág. 207.

307



ta incomprensible, por formar parte esencial de sus presupuestos. Obviamente, la
selección supone la omisión específica de otras muchas ideas y conceptos inequí­
vocamente relacionados con el cristianismo, algunos tan fundamentales como los
cánones estéticos, la concepción del Derecho, la economía y la ecología o el poder,
la burocracia, el liberalismo y la representación, en fin, la política —con alusión a
su esencial dimensión de teología política— , o la concepción del amor fundada en
la caridad, el concepto de persona y la dignificación de la mujer. Para no hablar de
la influencia directa, pedagógica, erudita, intelectual, de la Biblia. El trabajo se limi­
ta, pues, a considerar rápidamente las ideas seleccionadas, y en su caso algunas de
las instituciones a que han dado lugar, en tanto contribuyen a conferirle su perso­
nalidad a la cultura europea, cuya dependencia de esas aportaciones de la religión
cristiana es evidente.

II

1.
Ante todo, sin insistir en ello por ser un tema sobradamente conoci­
do 36, hay que mencionar el hecho indiscutiblemente decisivo para la cultura y civi­
lización europea de que, sin el cristianismo, Grecia y Roma, sobre todo Grecia, pro­
bablemente no hubieran significado nada sustantivo. Sin embargo, históricamente
son dos de las raíces principales de Europa; sin duda mucho más importantes que
otras culturas autóctonas europeas, que a veces se resucitan —e inventan— contra
aquellas, y contra el cristianismo, como fuente incluso de un nuevo paganismo que
sustituyera a esta religión. A este respecto, es ejemplar el caso del nacionalsocialis­
mo, pudiendo citarse también muchos de los nacionalismos particularistas que proliferan actualmente, incluso sorprendentemente alentados por el clero católico. His­
tóricamente, el hecho fundamental es que el cristianismo, religión semítica por su
origen —como subrayó Pío XI frente al nacionalsocialismo «somos espiritualmente
semitas»— , al instituirse heredero ab intestato de estas dos grandes culturas anti­
guas mediterráneas impregnó con ellas a Europa.
Acerca de su influencia e importancia, baste mencionar aquí los múltiples
«renacimientos» europeos. Estos siempre han consistido —sin ir más lejos en el caso
de la misma revolución francesa— en una nueva manera intelectual de ver y mirar
a esos modelos incluida su mitología o la doctrina clásica de la educación, centra­
da en el equilibrio entre la voluntad y la razón, en la que se formaron casi hasta el
siglo actual todas las generaciones de europeos, al haberla hecho suya la Iglesia.
36
Un resumen en D. N egro , -¿Qué Europa? ¿Qué España?-, Anales de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, año LUI, núm. 78 (2001).
308



Resumiendo, de Grecia proceden, entre las cosas que el cristianismo trans­
plantó a Europa, la metafísica y la política y con ellas la libertad de pensamiento y
acción, aunque reservada allí esta última a los hombres libres; en Grecia comenzó
con la curiosidad, el thaumasein aristotélico, el culto a las ideas-ocurrencia que lle­
vó luego al paroxismo el racionalismo moderno desde la época de las luces, cul­
minando en el modo de pensamiento ideológico, una invención de la Ilustración
con su ideología, madre de todas las ideologías, de la emancipación, según el cual
las ideas crean la realidad.
En el suelo de Roma aparece ya el embrión físico de Europa a la que
empezó a configurar espacialmente dándole el sentido de su unidad y, junto a su
idea de orden, el Derecho como guía para resolver los conflictos y encauzar y limi­
tar el poder; sin contar la lengua latina, bastante común hasta el siglo xv ii , y siguió
siendo familiar a los europeos cultos hasta bien entrado el siglo xx. En el mismo
suelo imperial se asentó la Iglesia, constructora de Europa, que comenzó desde ese
solar a ampliar espiritualmente el ámbito espacial del viejo Imperio hacia el norte
y el este, aunque se perdieron el sur y el este del Mediterráneo. Se sirvió para ello
de las ideas Clásicas sobre la educación, orientadas al conocimiento del hombre
más que de las cosas.
No es una casualidad, que al actual olvido o rechazo de las raíces cristia­
nas de Europa le acompañe el de la cultura grecorromana, de la que, y no sólo por
razones ecuménicas comprensibles y legítimas, prácticamente ha prescindido la
propia Iglesia, cuya lengua franca era el latín.
2.
En segundo lugar, importa insistir aquí en la singularidad del cristia­
nismo como Religión. La religión cristiana, de la que se ha dicho que es la religión
absoluta, no es una religión como las demás. La fe, que implica la percepción de
una realidad diferente de la mundana, es la esencia de la religión. Y la fe cristiana
pende del hecho de haber sido la única revelada en lo esencial por Dios mismo
hecho hombre.
No es siquiera una religión como el judaismo del que procede o el isla­
mismo, que no deja de ser un sincretismo del judaismo y el cristianismo con ele­
mentos paganizantes. Siendo, igual que estas últimas, una religión bíblica, es decir,
creacionista que adora a un Dios exterior al mundo que no necesita del mundo
para existir y si lo ha creado lo ha hecho por amor, se diferencia, en efecto, sus­
tancialmente de las otras religiones del Libro y de las demás por el hecho históri­
co de haber sido fundada directamente por Dios hecho hombre o, más exacta­
mente, por el Hijo de Dios, el Cristo, que le da el nombre. Además de ser una
309



religión trinitaria de tres personas y un solo Dios, el hecho de la Encarnación, tal
como aparece en el cristianismo, es también único entre todas las religiones, pues
no puede ser comparado con ejemplos míticos sólo aparentemente semejantes. La
Encarnación, presentada como un hecho no como un mito, es uno de esos intere­
santes «fenómenos saturados» —fenómenos cuya efectividad prueba la posibilidad
de lo que hasta entonces se consideraba imposible— a los que se referido recien­
temente Jean-Luc Marión37, fenómenos que se dan abundantemente en el cristia­
nismo constituyendo como su meollo38.
Esta singularidad de origen, ajena al mito, histórica, conlleva otras muchas
peculiaridades del cristianismo como religión, siendo lícito pensar que depende de
ello la singularidad de la civilización europea.
Por otra parte, como señala R. Girard, la religión en general trata de la ilu­
sión y la ignorancia de los orígenes, dando lugar a un sistema social regulado, sin
ser comprendido, por la violencia del sacrificio, justamente para proteger de la vio­
lencia, de la pérdida de las diferencias. A tal fin suscita, según este autor, una vio­
lencia sagrada mediante el sacrificio del chivo expiatorio, que renueva la violencia
originaria y, con ella, la vitalidad del grupo. Sin embargo, y esta es otra singulari­
dad absoluta del cristianismo, la religión cristiana tiene la especificidad única —la
gran paradoja cristiana, la paradoja de la Cruz— de que aspira expresamente a clau­
surar el ciclo del sacrificio violento al renunciar a la violencia mediante el último
sacrificio de sangre en la persona de Cristo, el Hijo de D ios39.
3.
Otro rasgo o elemento fundamental es que el cristianismo, y con él la
cultura europea, descansa en la idea de Creación, la creatio ex nihilo, rasgo que la
separa, lo mismo que a las otras dos grandes religiones bíblicas, del resto de las
religiones. No cabe duda que esto ha contribuido decisivamente a distinguir la cul­
tura europea informada por ello, dotada de una peculiar creatividad, de las demás
culturas, sin ir más lejos, de la cultura grecorromana, cuya transmisión a Europa es
un proceso de adaptación.
37 Etant donné. Essai d'unephénoménologie de la donation, París, PUF, 1997.
38 La Biblia insiste en que para Dios todo es posible y, por ejemplo, la Resurrección mani­
fiesta la posibilidad de lo imposible. Vid. la contribución de V. C arraud, -Novedad de Cristo y renova­
ción de las humanidades-, en P. P oupard (coord.), Cristianismo y cultura en Europa: memoria, con­
ciencia y proyecto, Madrid, Eds. Encuentro, 2000.
39 Vid. de R. G irard, recientemente, Veo a Satán caer como el relámpago, Barcelona, Ana­
grama, 2002, y su continuación Celui par qui le scandale arrive, París, Desclée de Brouwer, 2001, así
com o la bibliografía y referencias allí citadas. El tema lo trata expresam ente en La violencia y lo sagra­
do, Barcelona, Anagrama, 1983. Vid también del mismo, El chivo expiatorio, Barcelona, Anagrama, 1986.
310



La idea bíblica de creación a partir de la nada rompe con todo lo antiguo:
el mundo ha sido creado por la actividad inteligente de un Dios consciente y espi­
ritual anterior y exterior al mundo. Lo que supuso un fuerte impacto intelectual,
decisivo para cambiar radicalmente la visión de la realidad y su sentido. Por lo
pronto para la desacralización de la naturaleza y, consiguientemente, para la desmitificación en general. Según André Frossard, lo sagrado es un recurso, por decir­
lo así, inventado contra la violencia, de modo que en el Evangelio ni siquiera Dios
es sagrado; en contraposición a lo sagrado, Dios sería lo santo que atrae, en vez de
lo sagrado que distancia, que separa. La Creación hace, pues, del cristianismo una
religión radicalmente desmitificadora, en la que es esencial, como ha notado
Girard, la contraposición entre el logos juánico —Cristo como logos, la razón-pala­
bra creadora de Dios, logos amoroso— y el logos naturalista heracliteano, logos
polémico. Oposición que, con la idea de Creación en el trasfondo, ha dado lugar
al no menos singular despliegue de la inteligencia europea al poner el reino de la
posibilidad —abierto al futuro en coherencia con la idea de la nada—, que se abre
a la idea de la creación continuada en que tanto insistía C. Tresmontant, en lugar
del mito, que mira opacamente al pasado.
La idea de la nada ha quedado tan firmemente impresa en la conciencia
europea que, por ejemplo, la obra principal de un filósofo ateo como Jean Paul Sartre versa sobre El ser y la nada. Está en el origen de la no menor especificidad del
nihilismo europeo, que por su antecedente cristiano conlleva la posibilidad de la
libertad absoluta, por el hecho de que, como decía Jaspers, la libertad coincide con
la necesidad de la verdad. No obstante, libertad y verdad cristianas se apoyan en el
am or Del, de modo que, si se suprime este supuesto, el espíritu nihilista anula la
coincidencia entre libertad y verdad primando la libertad: entonces, el hombre, decía
Sartre, está condenado a ser libre. Es interesante preguntarse hasta qué punto la
capacidad desmitificadora del cristianismo no constituye paradójicamente una causa
principal, directa o indirecta, de su propia crisis. Teologías cristianas desmitificadoras como las protestantes de Bultmann o Tillich, muy eficaces en el contexto histó­
rico aunque sean en el fondo bastante banales, no acaban, ciertamente, con el mis­
terio sino con la sensibilidad para el misterio, que es esencial en cualquier religión.
Y de la idea de Creación depende también, a fin de cuentas, la del hombre
como Petit dieu, según decía Leibniz evocando a San Atanasio —«Dios se hizo hom­
bre para que el hombre pudiera hacerse dios»— , en tanto rey de la creación. Idea de
tantas consecuencias, a la verdad no siempre positivas, en la historia europea. Entre
ellas, el constructivismo moderno, que presupone al hombre como creador de su
propio mundo, la idea de la emancipación y con ella el pensamiento ideológico o la
de autonomía moral. La resurrección del titanismo en el Renacimiento o, especial­
311



mente en la época de las luces ligado al mito de Prometeo, por si sólo no hubiera
llevado tan lejos. Pues la idea del hombre como un dios pequeño pero creador es
completamente distinta de la del hombre como demiurgo, artesano, mero productor.
De las ideas de creación y de nada depende la singular tensión de la civilización
europea hacia el futuro, que es, seguramente, el mayor hallazgo europeo.
De esa idea de creación ex nihilo dependen directamente las de Trascen­
dencia e Infinitud con sus innumerables implicaciones. Son conceptos enteramen­
te ajenos a las culturas no bíblicas, que no rebasan el plano del inmanentismo y de
la finitud, aunque quepa encontrar antecedentes de la trascendencia, por ejemplo,
en las fuentes griegas, los trascendentales del ser, pero sin igual radicalidad ni con
los mismos efectos.
4.
Se debe a R. Spaemann la interesante idea de que el lugar de la uto­
pía lo ocupa ahora la antiutopía radical que niega toda trascendencia, disolviéndo­
se en un «nihilismo banal». Sin embargo, el modo de pensamiento, la filosofía y la
ciencia, en suma la cultura occidental, depende de la idea creencia en la Trascen­
dencia y su correlativa, la Infinitud. La trascendencia conlleva por una parte, la dis­
tinción entre el aquende y el allende como dos mundos concretos, reales, a dife­
rencia de lo que sucedía por ejemplo en el pensamiento platónico, en el que la
distinción era meramente de orden intelectual, intelectualista; una ocurrencia a fal­
ta de una explicación mejor del origen de las ideas. Se determina así un dualismo
fundamental al establecer dos niveles del futuro y dos niveles de esperanza en el
plano terrenal y el plano celestial respectivamente, de importancia capital no sólo
en el pensamiento sino en la vida práctica europea en general, al transformar de
modo radical el principio natural de la división del trabajo. Por ejemplo, al distin­
guir la vida activa relativa a este mundo de la vida contemplativa, relativa al aquen­
de, lo que influye así mismo en la especial cualificación del sacerdocio y la clere­
cía, origen del intelectual, como un modo de vida específico distinto del civil, etc.
Sin embargo, en la época moderna el racionalismo volvió a postular el
principio de inmanencia, que de nuevo empezó a ganar terreno al de trascenden­
cia restableciendo la tendencia monista, dotada ahora, empero, de eficacia secularizadora, que tiene una manifestación típica en las filosofías de la historia, versio­
nes secularizadas de la teología de la historia cristiana. No obstante, el pensamiento
europeo, hasta que empezó a debilitarse en el siglo xx por el predominio alcanza­
do por el inmanentismo —posiblemente, de acuerdo con Spaemann, el pensa­
miento débil no es sino una continuación de la ideología en su ciclo negativo— ,
no ha podido prescindir de aquella distinción. Como es sabido, en filosofías como
las de Kant y sus sucesores idealistas y otros muchos, aún es fundamental el prin­
cipio de trascendencia, que sigue siendo indispensable en la ciencia, al menos
312



como orientador y delimitador en el sentido de Popper. Y aún cabe hablar en otro
sentido, sugerido por Augusto del Noce refiriéndose al desarrollo tecnológico, de
la trascendencia del hombre —en tanto pequeño dios—, respecto a la naturaleza,
lo que distingue a las culturas informadas por el cristianismo de las culturas infor­
madas por otras religiones. Etc.
Además, la idea de Trascendencia exige la explicación del acto creador de
Dios como un acto amoroso, lo que lleva a la concepción de un ordo am oris como
fundamento de la con-vivencia humana, irreductible a la mera co-existencia. Así,
permite entender ese orden en cuanto orden como un conjunto de reglas, confi­
gurándose por ejemplo el Derecho Natural de una manera muy distinta al de los
estoicos. Y como además Dios distingue al hombre con la gracia —con la posibili­
dad de la donación gratuita de la gracia—, le hace infinitamente libre, capaz de tras­
cender todo. La secularización de la gracia, que comenzó ya en el siglo xvi en la
forma de la virtú maquiavélica, y luego en diversas formas, entre ellas el cogito car­
tesiano, es uno de los motores de Europa.
5.
En cuanto al principio de Infinitud, que descansa por un lado en la
idea de nada como un fondo sin fin, absolutamente abierto y, por otro en la omni­
potencia divina, originariamente relaciona diferenciándolos ambos mundos, el tem­
poral y el eterno, el aquende y el allende; no por cierto como, por ejemplo, en Plotino, donde sólo se trata de distinguir entre la perfección infinita, ilimitada de lo
real y la infinitud o ilimitación de la materia. Aparte de otras implicaciones, en el
cristianismo, por una parte Dios es infinito en sí mismo para el hombre; por otra,
a consecuencia de ello, el tiempo como fenómeno de la conciencia se distingue de
la eternidad. Seguramente basta recordar aquí que sobre ese concepto, incom­
prensible tal como se ha desarrollado fuera del ordenalismo cristiano, de una idea
de orden abierto para el hombre, no cerrado como para los antiguos, descansa la
ciencia moderna, un producto típicamente europeo. Pues, gnoseológicamente, para
el hombre cristiano, ser finito, el orden es en sí mismo infinito e indeterminado en
cuanto expresión de la todopoderosidad divina. Así, según Duns Scoto, cuando
Dios creó al hombre a su imagen y semejanza, a fin de que se le conociese le dio
simultáneamente la receptividad infinita para lo infinito. Eckehart pensaba que en
el «fondo del alma» está Dios mismo. El cardenal Nicolás de Cusa fue el primero
que enseñó la infinitud del mundo. Y para Descartes, el fundador del racionalismo
moderno, el libre albedrío del ser finito, el hombre, es una imagen inmediata de la
infinitud divina. Etc.40. En fin, el cálculo infinitesimal hubiera sido seguramente

40
Cfr. para todo esto H. H eimsoeth, Los seis grandes temas de la m etafísica occidental,
Madrid, Rev. Occidente, II, 1959.

313



inconcebible sin la idea de creación y su correlativa de infinitud, impensable en
otras culturas y civilizaciones, y lo mismo cabría decir de la peculiar dinamicidad
de la cultura europea con su aspiración a lo absoluto y su carácter fáustico. El mis­
mo pensamiento utópico europeo se alimenta de esa idea de infinitud que actúa
también en el trasfondo de la conciencia europea como la necesidad de apertura a
un campo indeterminable de nuevas posibilidades de todo orden y, por ende, del
espíritu de innovación41.
6.
De las ideas de creación, trascendencia e infinitud depende obvia­
mente la idea de Historia, que también es europea. Como se suele decir ad exemplum, Tucídides es en verdad uno de lo más grandes historiadores que han existi­
do jamás, pero adolece de conciencia histórica. Sin embargo, quizá en parte por los
excesos del historicismo, es un hecho generalizado actualmente en Europa el aban­
dono o descuido de la Historia o su utilización ideológica, tanto en la práctica como
en los curricula pedagógicos, junto a la casi radical disminución de la conciencia
histórica, con la consiguiente pérdida del sentido tradicional europeo de la realidad
y su apego a ella. Quizá, como dijo A. Gehlen, se ha entrado en la posthistoria. En
gran parte es debido, seguramente, al predominio del modo de pensamiento ideo­
lógico, que interpreta el pasado no como «realidad desrealizada» (X. Zubiri) por el
transcurso del tiempo, sino, por decirlo así, ex novo, de modo que buena parte de
la historiografía contemporánea son invenciones, cuando no pura propaganda; en
muchas ocasiones se inventa la historia al servicio de un presentismo sin funda­
mento en la realidad; es decir, se falsifica el pasado para abrir caprichosamente
paso al futuro. La pérdida de la conciencia histórica deja al hombre sin saber que
hacer con las ideas de las que forzosamente es heredero. Ahora bien, la idea occi­
dental de Historia, que tampoco tiene equivalente en cualesquiera otras civilizacio­
nes —dejando relativamente entre paréntesis aquellas cuyas religiones son bíbli­
cas—, resulta inconcebible sin la de creación.
En efecto, frente a la visión lineal, uniforme, del tiempo como un eterno
presente, propia de las demás civilizaciones, presente indeterminado puramente
cuantitativo que sólo se interrumpe acaso cíclicamente, según el mito, para reini­
ciar un nuevo curso circular del tiempo, del que se tiene una visión espacial, como
sucedía entre los grecorromanos (concepción cíclica de la historia), la idea de crea­
ción supone la irrupción o invención (de inveniré) del tiempo en el seno de la eter­
nidad atemporal. El tiempo no es: se da. Dios, que vive eternamente, crea el mun­
do en un momento o tiempo determinado. Pero tal como transcurren las cosas
según el cristianismo, tras ese momento creador especialmente cualificado, apare­
41 Sugerente al respecto, R. T rousson , Religions d ’utopie, Paris, Éditions Ousia, 2001.

314



cen, en el transcurso de la vida del cosmos, y especialmente en el de la vida huma­
na, otros tiempos cualificados. El primero sería el de la caída y el pecado original.
Desde ese momento sin fecha, todos los acontecimientos humanos son históricos
por entenderse ordenados en la Historia salutís, Historia de la Redención y la sal­
vación; cuyos tiempos más cualificados son el de la Encarnación, la vida de Cristo
Hijo de Dios y el de su muerte y Resurrección —«si Cristo no resucitó vana es nues­
tra fe», decía San Pablo—, todos los cuáles tienden a un fin anunciado, el fin de los
tiempos con el juicio final, en el que, justamente, se acabará el tiempo, que según
Martin Buber «no es sino una cristalización en la mente de Dios»: el tiempo deriva
del no tiempo, de la eternidad.
Todo esto da lugar a una percepción inédita de la realidad en que está
inmerso el hombre, por la clara distinción cualitativa entre pasado, presente y futu­
ro, comenzando así la Historia al reorientarse la mente de lo eterno a lo finito. Sobre
ello se articulará la conciencia histórica, cuyo referente es, pues, la realidad de la
eternidad, al ser la anam nesis de Cristo la anam nesis de la eternidad, simbolizada
en el cielo4243.Lo decisivo es que, con el cristianismo adviene la conciencia histórica,
conciencia que pudiera estar en trance de perderse en la nueva visión tan confusa
y difusa de lo que es Europa, sin ideas rectoras. De hecho, la temporalidad, reduci­
da quizá incluso al tiempo físico, a la provisionalidad, parece haber desplazado toda
referencia a la eternidad, sin la que se anula empero la conciencia histórica.
Precisamente de la referencia a la eternidad resulta que, en cierto modo,
el espacio, o mejor, el mundo en el que vive, está instalado el hombre cristiano —
y el hombre en general— , cuya perspectiva no es la Naturaleza —como se sabe,
para la física el tiempo es sólo un concepto, una herramienta— sino la Historia; de
manera que, sin perjuicio de lo que haya en el hombre de naturaleza, de biología,
en tanto hombre es y está sobre la naturaleza y la vida humana se asienta en la his­
toria, siendo en este sentido de ser y estar un ser histórico. Recientemente, la antro­
pología de la constitución Gaudium et spes del Vaticano II parece orientada a supe­
rar el dualismo extremo entre lo natural y lo sobrenatural —se ha dicho que el
hombre empieza donde acaba la Naturaleza— como dos órdenes diferentes en el
hombre implantándolo directamente en tanto persona en el orden sobrenatural4}.
En definitiva, la Historia, el lugar propio de la persona en vez de la Naturaleza,
42 Cfr. G. M. P rokhorov, -La anamnesis de Cristo: antídoto contra la visión liberal-comunista
y fuente de una imaginación para el milenio que se aproxima*, en P. Poupard (coord.), Cristianismo y
cultura en Europa... Según el autor, *el tiempo tiene la forma de la cruz*, pero *la eternidad en el tiem­
po Presente perduró, a pesar de la resistencia de todos los tiempos, convirtiéndose en el fenómeno cul­
tural más importante en Europa-, 3, pág. 180.
43 Cfr. H. de Lubac, Ateísmo y sentido del hombre, Madrid, Suramérica, S. A., 1969, pág. 100.

315



sería, en principio, historia de la redención y cooperación del hombre a la realiza­
ción del plan de Dios en el mundo, lo que en el plano profano se traduce, por
ejemplo, en que la civilización europea es —era— civilización de deberes no de
derechos. Pues, según aquella concepción, el derecho sólo es la garantía de lo
debido a cada uno. Visión que, como observara P. Hazard, comenzó a invertirse en
el siglo xv iii , cuando, a consecuencia de la secularización, el ethos fundado en la
conciencia objetiva de deber dio paso al ethos fundado en la conciencia subjetiva
de derechos, cuyo origen también es empero cristiano.
La idea de la Historia como cooperación al plan de Dios ha dado lugar,
por otra parte, al historicismo, que es una secularización directa de la Historia de
la salvación, mediante el asentamiento de esta última en la idea de Progreso.
7.
La idea de Progreso, tan eficaz, y no sólo materialmente, en la civili­
zación europea moderna, derivó directamente, como es notorio, de la seculariza­
ción de la Teología de la Historia de la salvación, en la que desempeñan un impor­
tante papel el concepto de Providencia, compatible con la libertad humana, y la
esperanza cristiana. Es una secuencia del peculiar dinamismo europeo. La misma
ruptura del cristianismo con la cultura antigua y todas las demás culturas renovan­
do radicalmente la visión del mundo, junto a su consideración del hombre como
imago Dei, por lo que resulta connatural el am or Dei, puede interpretarse sin la
menor duda como un progreso en la historia de la humanidad. El Evangelio, Euangelion, del que depende directamente el cristianismo, si bien como cumplimien­
to —el drama de la Redención— del Antiguo Testamento, es Buena Nueva. -El
Decálogo, decía Vázquez de Mella, es el Código perenne del progreso; fuera de él
no hay nada más que barbarie». El último Concilio declaró expresamente que -el
progreso es expresión de la creación de Dios, Dios está escondido en él y hace fal­
ta descubrirle». El impulso creativo debido a la idea de creación está detrás de la
idea de progreso, si bien en esta perspectiva, en cuanto unido a la esperanza cris­
tiana abarca por igual las generaciones pasadas, presentes y futuras, siendo secun­
dario el progreso en este mundo que, en el fondo, como le reprochaba Ranke a
Hegel, considera las generaciones pasadas inferiores moralmente a las sucesivas.
La idea de progreso, sobre el trasfondo de la concepción del destino huma­
no como cooperación al plan de la Providencia divina y cumplimiento del mismo
—si bien la Providencia se relaciona con el alma humana, no con la historia— ,
empezó a configurarse a partir de la percepción del hecho de la dinamicidad de la
cultura europea, que lleva a la conciencia histórica a representarse la historia como
historia cumulativa. La idea de progreso pudo instalarse como un componente esen­
cial del espíritu europeo por dos razones principales: una, el espíritu crítico que ha
acompañado siempre a esta cultura desde sus orígenes griegos, sumamente fortale­
316



cido luego por la Iglesia que, como dice Ratzinger, en cuanto opuesta al mundo es
el poder más crítico de la historia: en ese sentido, la Iglesia es esencialmente críti­
ca, «signo de contradicción»; segunda, porque si bien la concepción cristiana del
hombre y la historia rechaza la idea de una mítica Edad de Oro originaria —a la que
no es equiparable el Paraíso bíblico, un estado de inocencia—, sin embargo, puede
sugerir a un pensamiento secularizador que se la sitúe en el futuro. Así ha sucedido
a partir del siglo x v ii i , constituyendo el núcleo esencial dinamizador de la ideología,
una expresión máxima de la civilización europea como una civilización de ideasocurrencia. De la idea de la humanidad condicionada por el pecado se pasó a la de
una humanidad liberada de todo mal y por ende a una edad de plenitud: la futura
Edad de Oro en la que la misma naturaleza humana se habría transformado44. A ese
mito se añadió de modo natural el del hombre nuevo, una secularización del hom­
bre nuevo —sobre-natural— paulino: «nosotros proyectamos hacer del hombre lo
que queramos que sea», decía el revolucionario Saint Just, mientras Lapelletier, otro
jacobino, incitaba a «formar una raza renovada»... El Estado surgido de la revolución
francesa se propuso hacer un hombre completamente laico, un resorte principal del
pensamiento utópico europeo configurador e impulsor de las ideologías. Pues la
utopía no es lo mismo que el mito; es como el reverso del mito: el mito se refiere
generalmente al pasado, a los orígenes, mediante los que explica el presente; la uto­
pía (ucronía) al futuro. De ahí, por cierto, el culto a la juventud —«árbitro y mode­
lo de la felicidad presente» (H. Raley)— que simboliza el futuro.
Los antiguos creían, conforme a su visión inmanentista —cíclica— del
tiempo, según la cual tiempo y eternidad son lo mismo —quizá como eco del Paraí­
so original—, que la época primigenia había sido efectivamente una Edad de Oro
—en las diferentes culturas se la nombra y explica de diversas maneras— que iba
degenerando hasta la extinción del ciclo. Por eso viven mirando al pasado siendo
su ideal la sabiduría, no la ciencia, que explora las posibilidades futuras. Así, según
Platón, recogiendo las ideas griegas al respecto, a la Edad de Oro sucedió la Edad
de Plata, a esta de la Edad de Hierro y la última, en la que se pierde toda pureza
porque todo está mezclado, será una Edad de Bronce.
La visión cristiana de la historia, más que una Edad de Oro, puesto que el
pecado y sus efectos no desaparecen, habla de la plenitud de los tiempos en el
futuro, al final, desmitificando así tanto la Edad de Oro como la concepción cíclica
del tiempo. Mas, como dijo William Godwin hacia 1798, «puesto que las mejoras

44
H. S mith, observa que la idea tradicional de esperanza es «vertical- o por lo m enos trans­
histórica. Lo peculiar de la modernidad es que «sostiene una versión manifiestamente histórica de la
esperanza y su objetivo es horizontal, porque no se dirige tanto a los cielos com o a un futuro en esta
tierra-. La verdad olvidada. Elfactor común de todas las religiones, Barcelona, Kairós, 2001, 6, pág. 140.

317



han sido incesantes durante tanto tiempo, es imposible que no continúen». Y, jus­
tamente, al secularizarse el lugar teológico de plenitud de los tiempos, se invirtió
el lugar de la Edad de Oro, que, alimentada por la idea cristiana de la esperanza,
también secularizada, se imagina ahora situada en el futuro. De ahí las numerosas
utopías, en realidad ucronías, al final mitos políticos por sus efectos, y filosofías de
la historia, en su mayoría de inspiración joaquinita más o menos mezclada con la
gnosis, que dieron lugar a las ideologías totales, para las que el futuro soñado no
es asintótico como en la utopía pura, sino una posibilidad realizable, cuestión de
voluntad. Ideologías y utopías, máxima expresión de lo que se ha llamado la «ilu­
sión moderna», que, en último análisis, deben su fuerza a que lo que verdadera­
mente se secularizó con la concepción cristiana del tiempo, fue esa virtud teologal
de la esperanza, que entraña la seguridad de que el bien es más fuerte que el mal,
por lo que trasciende la realidad temporal y al final siempre triunfa. La idea de
desarrollo en boga, que politiza la economía, es una variante de la idea de pro­
greso.
No obstante, el hecho es que la idea de Progreso, entendida principal­
mente en sentido material y reforzada por el evolucionismo darwinista, se declaró
incompatible con el cristianismo, en el que veía un obstáculo, en gran parte por su
carácter crítico frente a lo mundano, y alimentó la irreligiosidad anticristiana de las
ideologías que caracterizaron al siglo xx, estimulando de paso la concentración de
la atención en las cosas de este mundo, el advenimiento de lo que llamaba Kierkegaard el estadio estético.8
8.
Con la mentada contraposición entre el logos naturalista de las cultu­
ras antiguas, que suele simbolizarse con el logos heracliteano, logos polémico, y el
logos juánico, logos del amor, apareció una nueva concepción de la Razón, que qui­
zá se expresa muy bien en la distinción de Pascal entre l ’esprit du coeur y l’esprit
de raison. El logos juánico, a diferencia del naturalista no es sólo razón sino tam­
bién fe. En la Biblia, quien conoce y quien sabe, el órgano del conocimiento, es el
corazón. Así se entiende el sentido de la famosa definición de San Agustín de la ley
natural como lex aetem a in corde conscripta, que corresponde a la afirmación pau­
lina de que la moral de la Escritura coincide con lo que «está inscrito en nuestros
corazones, atestiguado por la conciencia» (Rm. 2,15). En realidad, la idea cristiana
de Creación entraña la de la moral. No es que la verdad cristiana niegue la verdad
de la pura razón, sino que la supera (es el sentido de la expresión philosophia est
ancilla theologiae) como verdad del corazón, por la que se asiente y se acepta amo­
rosamente, si es el caso, la verdad de aquella. El mismo cogito cartesiano y su acep­
tación como creencia, a pesar de sus elementos de origen estoico participa de esta
concepción bíblica de la verdad. Hay sin duda mucho de cierto en la afirmación de
318



que la filosofía moderna, en la que Dios es la sustancia infinita con todas las con­
secuencias implícitas posibles, es filosofía cristiana en tanto teología secularizada.
En ella es muy importante la fe filosófica, trasunto de la religiosa.
El logos juánico a diferencia del heracliteano, un logos violento como
lamentaba Heidegger, desmitifica todo, porque sólo Dios es divino, santo; de ahí,
por ejemplo, la diferencia teológica entre el culto de latría a Dios, de hiperdulía a
la Virgen y de dulía a los ángeles y los santos y el rechazo radical de la idolatría,
supersticiones, etc. De lo mismo, aparte del mandato bíblico «creced y multiplicaos
y aherrojad la tierra», se deriva que la Naturaleza está al servicio del hombre, imago Dei como dice el Génesis, y en este sentido sobrenatural: está sobre la natura­
leza porque es persona en analogía con las personas trinitarias. De ello se sigue
una serie infinita de implicaciones en orden a la configuración de la civilización
europea, desde el espíritu crítico a la intensa acción sobre la naturaleza.
El espíritu crítico aparece como la posibilidad de una crítica no meramen­
te retórica o de las apariencias, sino total y radical en tanto va directamente a lo
esencial. Por eso las disputationes medievales eran mucho más radicales que los
diálogos de los griegos. Estos últimos, aunque empezaron a dudar de los mitos o
a criticarlos, espiritualmente no estaban alejados del mundo mítico —sus ciudades
o Poleis eran sociedades arcaicas—, mientras el pensamiento europeo está siempre
predispuesto frente al mito, aunque este renazca continuamente, de modo que has­
ta el pensamiento científico da origen a mitos, los abundantes mitos y prejuicios
cientificistas de los que nace la superstición moderna.
Y en cuanto a la acción sobre la Naturaleza, el reino de la necesidad, de lo
necesario, el cristianismo, conforme fue penetrando los espíritus, facilitó la quiebra
del respeto, la reverencia y el temor irracional a la misma y a las fuerzas naturales,
configurando la actitud libre frente a ella que hizo posible la ciencia y la técnica, tan
distintas por sus efectos, sobre todo comparativamente esta última, a las antiguas.9
9.
El Laicismo, tan característico de la civilización europea que otras cul­
turas importan como una gran innovación, es de origen directamente cristiano. Así,
el eventual laicismo musulmán necesario, según se dice, para democratizar los regí­
menes islámicos y otras culturas, llegado el caso —si llega— siempre será muy dis­
tinto. No obstante, las palabras laico, laicidad, laicismo, ligadas a la estatalidad, que
ha creado su propio modo de pensamiento igual que en otro tiempo la Iglesia, han
adquirido connotaciones alejadas de la significación original, sugiriendo en muchos
casos, corrientemente en el lenguaje ordinario, actitudes no sólo anticlericales sino
abiertamente anticristianas o al menos antieclesiásticas. Pero esto es debido a la
contraposición entre el Estado y la Iglesia: la estatalidad. Junto con ella, buena par319



te de la sociedad bajo su influjo, se ha apoderado de la idea del laicismo erigién­
dose en su campeón, y, absolutizándola como propia, le da una connotación secularista que revuelve contra su sentido originario.
A la verdad, el laicismo está contenido ya en el famoso dictum evangéli­
co «dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios»: el objeto propio
y directo de la sociedad temporal es el bien temporal, no el reino de Dios. En el
siglo v, el papa Gelasio I recordó al emperador bizantino —la llamada controver­
sia de las dos espadas— la distinción entre lo espiritual y lo temporal, entre lo
sagrado y lo profano, entre los dos poderes, y que la custodia de lo sagrado corres­
ponde a la Iglesia, reclamando para ella la auctoritas. Pero fue el papa Gregorio VII
quien inició en 1075 la revolución laica que dio lugar a la larga contienda de las
Investiduras entre el Papado y el Imperio, que reclamaba derechos sobre la admi­
nistración de los bienes espirituales. La polémica, en la que se fueron mezclando
muchas cuestiones, ocupó gran parte de la Edad Media, concluyendo con la deca­
dencia de ambas instituciones universales y el auge del particularismo estatal, que
fue su beneficiario. Del laicismo eclesiástico procede empero el Renacimiento, la
culminación de tendencias de hacía mil años, por lo que no es accidental que lo
alentasen los propios papas. A él se opuso la Reforma protestante, precisamente
por ese carácter laico, pretendiendo volver a los orígenes, con la paradoja de que
el laicismo se transmutase por razones intelectuales, principalmente en el bando
protestante, en la causa o una de las causas principales de la secularización. Pero
el presupuesto del laicismo es lo sacro, pues lo sacro —o santo— y lo profano no
son opuestos entre sí; en el seno de la civilización cristiana, lo laico es el contra­
punto dialéctico de lo sagrado como su complemento profano, en tanto equiva­
lentes a la forma de vida de los dos mundos, el del aquende y el del allende: ambos
configuran el concepto de la agustiniana Civitas Dei in terram, sin cuyo trasfondo
el laicismo resulta ininteligible. El problema surge cuando el Estado monopoliza el
laicismo e impregnándolo de su neutralidad, lo utiliza para afirmar su particularis­
mo frente al universalismo eclesiástico, reivindicando de nuevo la auctoritas para
unirla al poder y resolver así el problema de la legitimidad.10
10.
Es obvio que el cristianismo se configura en torno a la Iglesia. Sin
embargo, tal como están las cosas, el discípulo polaco de Juan Pablo II Stanislav
Grygiel no se recata en hablar de la posibilidad de la eventual muerte de la Iglesia.
De hecho, no falta quien postula la religión sin Iglesia siendo este un movimiento
que está in crescendo, relacionado sin duda con la invisibilidad de la religión de
que habla Luckmann. Ahora bien, históricamente, la Iglesia es tan consustancial al
cristianismo, que resultaría muy difícil entender un cristianismo sin Iglesia y, lo que
importa aquí, sin ella resulta ininteligible la civilización europea: sus huellas mate­
riales y espirituales, como las del cristianismo, se ven por todas partes.
320



Por lo pronto, la Iglesia, vista secularmente es una gran institución peda­
gógica, que no sólo instruye sino, sobre todo, educa; ha sido la educadora de Euro­
pa, tanto por su papel como vehículo transmisor de la cultura antigua cuanto por
la difusión del espíritu del cristianismo, que infundió en las dos culturas antiguas
trasmitidas por ella y en las paganas autóctonas cristianizándolas, así como en las
creencias culturales propiamente europeas desde que Europa llegó a su mayoría de
edad en el Renacimiento. Es ocioso mencionar que fue la gran creadora e impul­
sora de la cultura y de su difusión a través de los monasterios, las Universidades y
múltiples instituciones inspiradas por ella. Se podría decir que la Iglesia puso en
marcha la historia europea, impregnándola además de su aspiración a ser historia
universal, como efecto del universalismo eclesiástico cristiano. El odio a la Iglesia,
cosa muy distinta al anticlericalismo y las rivalidades confesionales, se confunde
con el odio a la cultura europea.
Aunque la palabra Iglesia es el término griego ekklesía, que significa re­
unión o asamblea, sin embargo, la Iglesia como tal es también algo singular: en nin­
guna otra civilización es posible encontrar algo equivalente. Ni siquiera en el Islam
puede comparársele la idjmá, cuyas características son completamente distintas.
La sustancia de la Iglesia deriva de haber sido fundada directamente por
Cristo, Hijo de Dios con el que es uno: «Tu es Petrus et supra hancpetram ecclesiarn meam aedificabo». En ninguna parte ha ocurrido algo semejante. La Iglesia es
así la comunión o comunidad espiritual de los cristianos en torno a la persona de
su Fundador: es un cuerpo místico, concepto del que derivarán luego particulari­
zados, los de cuerpo político, nación política e incluso el de opinión pública. Y,
aunque es más bien administración de los bienes espirituales que institución, si se
quiere hablar de ella como institución, en sí misma es ante todo institución de cari­
dad, de amor, no de poder ni siquiera de justicia, aunque no sea indiferente a esta
última, justo porque no puede ser neutral. La neutralidad eclesiástica, inspirada por
la caridad y la realidad de la vida interior, es distinta de la estatal, aunque en esta
última la solidaridad se inspira en aquélla: consiste en la capacidad de acoger todo
—salvo naturalmente el pecado, pero sin excluir al pecador—, por muy diverso o
particular que sea, bajo la vatio ecclesiae sin mengua del espíritu crítico de la Igle­
sia, lo que puede darle la apariencia de ambigüedad. En tanto comunidad —la
comunidad de los creyentes en Cristo— es universal, católica, trasciende al tiempo
y al espacio. Es la única comunidad existente plenamente universal al no ser espa­
cial. Al ser comunidad espiritual no necesita un territorio (como lo necesita proba­
blemente el Islam, d ar a l Islam.) ni hacer acepción de espacios, etnias, clases, cul­
turas y civilizaciones o cualesquiera diferenciaciones puramente terrenales.
Y tampoco es temporal, aunque su existencia esté limitada en este senti­
do por el seguro fin del mundo anunciado, pero sólo en cierto modo; en realidad,
321



únicamente como administración o institución en cuanto inserta en el mundo, no
como Iglesia triunfante. Por todo ello, siendo por naturaleza comunidad y sólo
accesoriamente institución, no es monolítica en el sentido de unilateral, sino una
complexio oppositorum45 como no puede serlo ninguna otra institución. Ni siquie­
ra el Estado, a pesar de tener la neutralidad como una de sus notas definitorias y
precisamente por ello. Que, por cierto, fue construido a imitación de la Iglesia y se
podría decir que por eclesiásticos, aunque los más grandes teóricos de la estatalidad, Maquiavelo, Bodino y Hobbes, hayan sido laicos. El Estado Total, la última for­
ma del Estado, en el que la tecnicidad como medio de dominio prevalece sobre la
misma economía —la vatio status es de naturaleza económica— hasta el punto de
que se ha reducido en lo esencial a Estado Fiscal, y del que irradia la antirreligión
de la técnica aparentemente neutral, aspira a ser iglesia con todas sus consecuen­
cias. Pero no es sólo eso.
La Iglesia es paradójicamente la institución más política posible. La políti­
ca se relaciona íntimamente con el poder, pero el poder temporal aspira siempre a
ser autoridad y para ello constituye una exigencia la representación (el problema
de la legitimidad). Ahora bien, el poder no es propio de la Iglesia como tal, en tan­
to comunidad fundada en la chantas, aunque el Papado, que no se confunde con
la Iglesia en tanto forma política, tan decisiva en la Edad Media, tenga y utilice el
poder. Sólo le concierne como institución en este mundo: como el poder e influen­
cia que puede tener cualquier institución dentro de su ámbito y para relacionarse
con otras instituciones, aunque está respaldado en cierto modo por la autoridad de
la Iglesia, y en ocasiones, abusa de este poder.
Lo propio de la Iglesia es, efectivamente, la autoridad, la autoridad de la
palabra —la espada de la palabra, decía San Pablo—, autoridad que recibe direc­
tamente de Dios, por lo que la representación en la Iglesia es de arriba abajo,
auténtica representación; pues, la representación de abajo hacia arriba pierde su
cualidad al tener al final el de arriba, el representante, más poder que el represen­
tado. El mismo Estado en sus comienzos y durante bastante tiempo se asentó sobre
premisas parecidas: el derecho divino de los reyes —representación de arriba hacia
abajo— , que dio lugar a una forma política también muy singular en la historia de
las formas políticas, la Monarquía Absoluta, el Estado Monárquico Absoluto. Forma
política que necesitaba por razones obvias la sanción de la Iglesia, bien según la
fórmula del anglicanismo u otras parecidas en los países protestantes y en la orto­
doxia, o la de la unión del Trono y el Altar en los católicos. Pero el racionalismo
45
Vid. C. S chmitt, Catolicismo y forma política, Madrid, Tecnos, 2000. También, en torno a
este concepto, H. Q uaritsch (Hrsg.), Complexio oppositorum. Über Cari Schmitt, Berlín, Duncker & Humbolt, 1988.
322



había elevado a autoridad suprema la razón divinizándola, y, tras la revolución fran­
cesa, la ratio status del Estado-Nación aspira a arrogarse la autoridad, siendo esta
una de las causas de su prácticamente permanente conflicto con la Iglesia, a la que
quisiera absorber.
Esa politicidad de la Iglesia, que unida a su universalismo hace de ella una
complexio oppositorum, la hace estar presente en todos los aspectos de la historia
europea y, ligada al ecumenismo, se lo exige en todos los de la historia universal,
dando lugar inevitablemente a la llamada dialéctica de los dos poderes, que mejor
sería precisar, según pedía Ortega, como dialéctica entre la autoridad espiritual y el
poder temporal. Corresponde al hecho de que en Dios se identifican la autoridad
y el poder —en ambos casos es el poder o autoridad de la palabra— pero en el
mundo se diversifican, distinguiéndose el poder de la autoridad. La tensión entre
ambos, la autoridad espiritual y el poder temporal, se debe a que el universalismo
eclesiástico es causa inevitable de división en el cuerpo político, puesto que la fe
puede ser incompatible con la lealtad, lo que se ha llamado el problema de las dos
lealtades; tensión que para Augusto Comte es la cuestión capital de la política,
habiendo sido fundamental para poder afirmar que la historia de Europa ha sido
historia de la razón y de la libertad como decía Hegel, o una hazaña de la libertad,
como prefería decir el hegeliano Croce. Sin la Iglesia, no sólo no se entiende la his­
toria europea en su integridad sino el que esta fuese, efectivamente, con mayor o
menor fortuna, historia de la libertad y que la civilización europea haya sido hasta
ahora la única civilización que cabe llamar liberal. La Iglesia, ha sido por sí misma
y con su crítica permanente de las realidades temporales a causa del pecado, un
Triebfeder, un resorte principal de la libertad y la dinamicidad europeas.
El Estado heredó de la Iglesia la idea de misión. La misión de la Iglesia
consiste en ayudar a los hombres a la salvación eterna y el Estado como poder tem­
poral se impuso la misión de salvarlos en este mundo. Tomás Hobbes, cuya filo­
sofía del Estado es muy claramente teología política secularizada, lo expresó muy
bien al definir su finalidad utilizando una frase de Cicerón: salus populi suprema
lex esto. Este es el motus que explica —aunque no lo justifica— la evolución expan­
siva del Estado y su intervención e intromisión cada vez mayores en la sociedad
hasta llegar al actual Estado Total de Bienestar.1
11.
El cristianismo alteró sustancialmente el sentido de la Justicia. La
diké de los griegos era inmanente, una ley cósmica, la ley interna de la naturaleza
que ordena a esta última, como en la famosa frase de Anaximandro: ahora, en tan­
to el orden es creado por Dios, se trata de una justicia trascendente que rige al
hombre interior orientando sus preferencias y al hombre exterior sugiriéndole lo
323



que se puede llamar sus juicios de valor. Es la idea de justicia del ordenalismo, que
tuvo su expresión máxima en la Edad Media, época que si no se la tiene en cuen­
ta resulta ininteligible. Se trata de una visión del orden cuyas leyes, en lo que con­
cierne al hombre, son las del Derecho Natural; reglas de la naturaleza creada rela­
tivas a la rectitud de la conducta humana, con la diferencia de que el cristiano, en
contraste con el griego y el romano, entiende la ley natural como una participación
en la ley eterna, explicada por San Agustín como vatio vel voluntas Dei. No se tra­
ta, pues, de la ley eterna puramente racional que rige los ciclos naturales y se con­
funde con la fatalidad o el destino como entre los antiguos o el Kismet del Islam,
sino que está íntimamente vinculada al mismo Dios personal cristiano cuya esen­
cia, si se puede decir así, es amor. De ahí, por una parte, el prestigio del Derecho
como expresión del orden, lo que se ha llamado en relación con la Edad Media la
omnipotentia iuris; como decía el Espejo de Sajonia (Sachsenspiegel), wer Recht
miennet, miennet Gott, quien sirve al derecho sirve a Dios; y, por otra, puesto que
el orden en cuanto creado por Dios es insondable, infinito, el carácter progresivo
del Derecho acorde con la evolución (histórica) de la realidad y su percepción. Su
fin consiste en restaurar la tranquilidad del orden externo cooperando al plan de la
salvación. Y su razón de ser estriba en que, igual que el pecado es un desorden
interno, del alma, la perturbación del orden social natural, cuyas reglas o leyes han
sido establecidas por el mismo Dios, aunque no sea estrictamente pecaminosa cae
bajo la sanción de ese Derecho Natural descubierto a través de las costumbres, que
garantiza la justicia y la paz.
En efecto, la idea de una justicia trascendente consiste en la restauración
del orden, de la armonía que nace del equilibrio justo, debido, y sólo bajo ese
orden natural puede haber auténtica paz, la paz del orden, la tranquilinas ordinis.
La idea es que el orden, al no ser de origen humano sino divino, por creación, en
sí mismo es siempre justo, constituyendo el ideal en ajustar la vida humana a las
reglas de ese orden. El modo de conocimiento del Derecho Natural cambió sus­
tancialmente en la Edad Moderna a medida que fue sustituida la costumbre por la
ley. En los tiempos actuales la Legislación es cada vez más una regla técnica dirigista, burocrática, administrativa, del estatismo en la que se pierde la conexión del
Derecho con la Moral, con los propósitos y la intencionalidad de la conducta, diría
Hegel. Sin embargo, a pesar del positivismo, la ley aún conserva vagamente el
carácter de lo que se llamaba su santidad: que el fin de la ley es siempre la justi­
cia como algo que pertenece al menos a una esfera ideal.
Por otra parte, el Estado, al monopolizar el poder político y la política,
igual que la Iglesia la autoridad y la religión, tomó de esta última, como se ha indi­
cado, la idea de misión, de realizar la caridad, por lo que siempre ha quedado en
324



Europa la convicción de que el poder no se busca y posee para el mero goce, como
en las otras culturas y civilizaciones, sino al servicio de la justicia. Esto da como
consecuencia una ética de servicio en lugar de la ética del dominio. Por eso se
gobierna o se presume que se gobierna mediante el Derecho y con arreglo a leyes,
aunque ya Hobbes presentó al Estado, dios mortal, como creador de la justicia, y,
a medida que progresó la estatalidad la Legislación sustituyó al Derecho. No obs­
tante, aunque el Derecho se ha degradado en Legislación, la vieja concepción de
la Justicia ligada al Derecho Natural cristiano se ha conservado en Europa, al menos
retóricamente, hasta en los peores momentos, en el mismo Estado Totalitario. Es
decir, Europa debe al Derecho Natural la idea de que la ley y el derecho positivo
tienen que ser justos en un sentido trascendente, teniendo en cuenta no sólo la
conducta externa sino la rectitud de los propósitos y las intenciones.
La concepción trascendente de la justicia a la que alude el Derecho Natu­
ral, ha constituido, por cierto, uno de los impulsos de las revoluciones. El propio
marxismo es en el fondo una reivindicación, justificada científicamente o no, de
derechos naturales, a lo que debió su fuerza.
12.
Las concepciones griega y romana de la libertad no bastan para
explicar y entender la idea europea de Libertad aunque constituyen su origen empí­
rico. En esas civilizaciones, basadas en la esclavitud, la libertad se entendía ante
todo como un concepto jurídico, dependiendo, pues, del derecho. Era libertad
exterior. En cambio, como dice J. Marías, para un cristiano, una descripción ele­
mental de su situación podría ser ésta: sentirse bajo la m irada de Dios y en sus
manos, pero en libertad»46. La libertad cristiana, en la que la interioridad predomi­
na sobre la exterioridad, tiene como norma, por una parte la dependencia de la
divinidad, por lo que no es una libertas indijferentiae, y por otra la del amor al pró­
jimo en contraposición al am or sui, por lo que no es mera independencia. Y, ade­
más, por el amorDei, adopta en la práctica una actitud de servicio. Por eso en Euro­
pa se confía en la individualidad; tanto que la visión de la misma naturaleza
culmina en el individuo: en el pensamiento medieval, por ejemplo en Duns Scoto,
Dios no quiere más la diversidad de las especies y con ellas la relativa igualdad de
los individuos que su diversidad. Lo individual se eleva así por encima de los géne­
ros o especies como una forma superior de existencia: Durand de St. Pourgain con­
sideraba pura y simplemente superflua la disputada cuestión del principio de indi­
viduación: para él, decía H. Heimsoeth, la naturaleza sólo produce individuos. En
el caso del hombre, dotado de inteligencia y voluntad, se trata de la forma supre­
ma entre todas las criaturas. El hombre, a diferencia de los demás seres, sometidos
46 Problemas del cristianismo, II, pág. 8.

325



a la ley de la necesidad de la naturaleza, escapa a esta ley por ser ontológica o
naturalmente libre —lo que se llamaba la libertad natural que incluía la libertad
interior— aun antes que el poder garantice su libertad, su capacidad de acción,
mediante el derecho.
Los derechos no son por eso, para el europeo, más que una garantía de
la libertad, que es lo sustantivo. Es decir, la libertad de acción, la exigencia más pri­
maria del ser humano, es lo importante y lo demás secundario. La razón estriba evi­
dentemente en que el hombre, creado a imagen y semejanza de Dios es una esen­
cia abierta, un ser ontológicamente libre —de ahí la doctrina del libre arbitrio— ,
siendo de Él de quien recibe por creación la libertad, no de la Naturaleza o del
Poder, y ante Quién es responsable en cada momento de sus actos. La libertad
europea es así, en grado eminente, en cuanto libertad exterior, una libertad prag­
mática, para la acción, inseparable empero de la libertad de conciencia —de la
libertad interior— en tanto mediante esta última el hombre reconoce en cualquier
caso cuáles son sus obligaciones y deberes objetivos y se hace responsable de ellos.
Nietzsche, recogiendo este espíritu, decía que la libertad consiste en «tener la volun­
tad de la responsabilidad personal».
La libertad de conciencia —relacionada con la conciencia histórica— es un
descubrimiento del cristianismo, que en tanto religión procura la liberación interna
como ninguna otra; de ahí el protestantismo, cuya peculiaridad o heterodoxia con­
siste en radicalizar unilateralmente este aspecto. El descubrimiento de la libertad de
conciencia completó y perfeccionó la libertad de pensamiento descubierta por los
griegos al darle un sentido muy preciso, fundado en el amor, sobre el bien y el mal.
Y así, con esta libertad, apareció la idea de libertad interior, por la que se es incon­
dicionadamente libre, prevaleciendo la intención sobre los hechos, no por un esta­
tus jurídico, que concierne únicamente a la libertad externa, a la conducta exterior.
Según ella, todos los hombres son iguales independientemente de su estatus de
libertad exterior, que no es más que el tener libertad. Fue esta una de las causas
que concurrieron a debilitar a la larga la esclavitud en la que descansaba la civili­
zación antigua. Había desaparecido prácticamente en el siglo xvi, y se reintrodujo
coincidiendo con el auge del Estado.
Con la libertad cristiana, libertad interior, apareció la subjetividad, apenas
vislumbrada por los antiguos, por ejemplo, Sócrates, y con ella la célebre e impor­
tante distinción agustiniana entre el hombre interior y el hombre exterior. Pues el
individuo humano, considerado ahora como persona, síntesis de esa concepción
dual del hombre, es el sujeto de la relación directa con Dios, al que más bien que
rezar ora, habla con él, confirmando así su condición sobre-natural. De ahí la dis­
tinción entre la libertad personal, vinculada a las de pensamiento y de conciencia,
326



la libertad civil o social, vinculada principalmente a la capacidad y el derecho de
asociarse libremente —principalmente de formar una familia— y de afirmarse
mediante la propiedad, y la libertad política como garantía de las otras dos formas
o planos de la libertad.
La libertad de acción, que integra en Europa la libertad interior y la exte­
rior, se valora por su carácter finalista, práctico, de servicio al prójimo y, en defini­
tiva, a la comunidad. Se ha dicho que la noción de lo práctico no existía en la
mayoría de las otras culturas, sino que corresponde al carácter dinámico de la cul­
tura europea, a su carácter faústico como decía Spengler, pues el hombre no se
detiene ante la Naturaleza sino que llega a enfrentarse a ella. Seguramente no es
una casualidad que el dinamismo de la Edad Moderna (anticipado como tantas
otras cosas en los tiempos medievales), que comenzó a desplegarse universalmen­
te en el Renacimiento, época en que el individuo se afirma vigorosamente en el
mundo, coincidiera con la maduración de la idea cristiana de libertad, que ligada a
la concepción de la historia como historia salutis atribuye un papel fundamental a
la voluntad e impulsada por la esperanza mira hacia el futuro, al que ve como un
destino preñado de potencia y posibilidades, por lo que es, por decirlo así, malea­
ble, adaptable el hombre que se siente capaz de dominarlo. La renovación de la
visión del mundo por el cristianismo hace que el modo de pensamiento europeo
se desinterese de lo caduco buscando siempre lo mejor. Ser libre consiste así en
tener capacidad de iniciativa para tomar como propias las posibilidades que ofrece
una realidad distinta a la del actor y que es en principio «distante, externa, extraña
y ajena»47. Este carácter pragmático de la cultura europea, sustentado por la creen­
cia en que esta vida tiene su valor y realidad propios —«he venido para que ten­
gan vida y para que la tengan en abundancia», dijo Jesús— en orden a la vida futu­
ra, se manifiesta en muchos aspectos, comenzando por las lenguas que, en sí
mismas y por la forma de escribirlas son, comparativamente, instrumentos para la
acción en este mundo.
13.
La libertad cristiana es también la fuente del reconocimiento de la
igualdad incondicionada entre los hombres por su condición de hijos de Dios y el
precepto de amar al prójimo. No se trata, pues, de la igualdad de naturaleza entre
los miembros de una especie, en tanto el ser humano es un animal social en el sen­
tido de que todos los hombres tienen la misma naturaleza. Por lo pronto, la idea
de la gracia como un don divino entraña la posibilidad de desigualdades. En pala­
bras de P. Sloterdijk, «con sus prerrogativas a la hora de conceder y ostentar la gra­
47
A. López Q uintas, El espíritu de Europa. Claves para una reevangelización, Madrid, Unión
Editorial, 2000, 4, pág. 143.

327



cia, Dios rechaza todas las expectativas de igualdad en sentido social a la vez que
exige de los creyentes que, en su desigualdad, se conformen con que aparezca
oscuramente una justicia superior»48. Al ser el hombre sobre-natural, capaz de amar
a Dios y al prójimo, es en este plano donde de las capacidades y los méritos de
cada uno surgen las diferencias. Se puede decir, que así como de la libertad cris­
tiana nace el hombre como un ser histórico con todas las variaciones y diversida­
des que implica la historicidad, lo que origina desigualdades, los hombres son, no
obstante, iguales, porque sólo hay una naturaleza hum ana y porque todos son
iguales ante Dios, aunque existan desigualdades naturales y sociales.
Los estoicos habían contribuido a divulgar la idea de la igualdad humana;
pero, en rigor, se referían a la igualdad de situación entre los sabios de una cosmópolis ideal, que no pasaba de ser una igualdad intelectual, por decirlo así, ilu­
soria; a fin de cuentas, la cultura antigua los estratificaba jurídicamente. Con el cris­
tianismo, la igualdad —y las diferencias— dejó de depender de la sabiduría y de la
referencia a una ciudad ideal, siendo simplemente un efecto de esa condición
sobre-natural de todo hombre como hijo e imagen de Dios, ratificada por la Encar­
nación: una igualdad moral. La Encarnación, al potenciar la naturaleza humana, a
la vez que revela la autonomía del mundo abre el horizonte de la nueva concep­
ción del hombre como ser libre abierto a todas las posibilidades, haciéndole un ser
histórico, sometido a las vicisitudes de la historia. En el cristianismo, fundado por
el hijo de un humilde carpintero y divulgado por sus apóstoles, también de extrac­
ción popular, con su universalidad y su idea de la libertad no se admiten distin­
ciones, rangos ni posiciones más o menos adscritos, sino, a lo sumo, como con­
venciones temporales, mundanas y mudables según las capacidades y los méritos
de cada uno que estimulan la eficacia de la convivencia humana. Como dijo Don
Quijote a Sancho, -nadie es más que otro a menos que haga más».
El cristianismo reconoce en el décimo mandamiento, que se refiere a los
deseos, en lo que insiste Girard, la realidad del conflicto y las desigualdades a que
da lugar, que son, pues, convenciones fruto de la libertad. El mismo trabajo iguala
como posibilidad a los hombres a la vez que los diferencia formalmente al reali­
zarse según la capacidad y los méritos. Pero en la fe, que es accesible a todos por
igual, los hombres son absolutamente iguales. Así, al sacerdocio, un oficio no
menos peculiar del cristianismo vinculado al sacramento del orden, que ni siquie­
48
El desprecio de las masas. Ensayo sobre las luchas culturales de la sociedad moderna,
Valencia, Pre-textos, 2002. Esto le sirve a Sloterdijk para caracterizar la cultura medieval, en la que la
idea de servicio y la de la gracia apuntaban a lo mismo, com o policarismática y la moderna, cultura de
masas, com o polipretenciosa.
328



ra se pierde con el estatus sacerdotal, son llamadas gentes de todas las condiciones
y clases sociales, siendo, por cierto, muy importante el celibato para garantizar for­
malmente la realidad práctica de esta igualdad fundamental. La igualdad en Euro­
pa, al ser compatible con la libertad no significó igualación, mera igualdad exterior,
hasta tiempos recientes en que las ideologías y el Estado hicieron de la igualdad
social el objeto de la llamada justicia social. Justicia que es, ciertamente, una apli­
cación del precepto de amar al prójimo sobre todas las cosas, omitiendo empero el
primer mandamiento; así se reduce la condición trascendente —y política— del
hombre a la de un mero ser social como átomo de una masa. Pero de todos modos,
como decía Montaigne, los hombres son iguales en tanto que no pueden ser medi­
dos ni clasificados en virtud de su misma diversidad.
14.
Europa debe en gran medida la dinamicidad que se desprende de la
creatividad, la libertad de acción, etc., y su éxito como civilización, al mérito otor­
gado al Trabajo. Sin perjuicio de la distinción en que ha insistido H. Arendt entre
labor, trabajo y acción, el trabajo es la ejercitación de la libertad de acción que aca­
bó por generalizarse bajo la influencia del cristianismo. Aunque bíblicamente sea el
trabajo, quizá más bien la labor, un castigo por la falta original, el cristianismo lo
inserta empero decididamente, a modo de compensación por la falta, en la histo­
ria de la redención como un medio de santificación, de aproximarse a Dios, idó­
neo para cooperar a la realización del plan divino. Es otra poderosa razón práctica
por la que acabaron perdiendo su sentido la esclavitud y la distinción rígida de los
estamentos y las clases impulsándose en cambio la movilidad social y la disolución
de cualquier cosa parecida al régimen de castas. En términos sociológicos, bajo la
influencia cristiana las posiciones adquiridas tienen más valor que las posiciones
adscritas. Con ello, lo que en realidad hace el cristianismo es independizar al actor
individual, al individuo que trabaja, dignificándolo al mismo tiempo que al trabajo
como medio de santificación. Así, desde el mismo momento en que empezó a asen­
tarse en el seno de la civilización antigua, los monjes, de los que tanto dependie­
ron la formación y las tendencias fundamentales de la cultura europea, añadieron
a la vida contemplativa la vida activa del trabajo. El ora et labora de la orden de
San Benito.
Resulta de ello el ideal de la vida colectiva fundada en el éthos del traba­
jo, o, diciéndolo de una manera algo impropia, de una sociedad de clases medias,
en tanto la característica relevante de estas últimas consiste en que dependen de su
esfuerzo y méritos. Y estas clases fueron creciendo continuamente en Europa des­
de el fondo de la Edad Media disolviendo las castas, los estamentos, las clases y las
posiciones adscritas en un proceso que llega hasta nuestros días. Un efecto muy
principal, decisivo, fue la sustitución del estado de sociedad aristocrático, la forma
ancestral de organización de la humanidad, en la que si no existe la esclavitud se
329



da al menos el régimen de servidumbre, por el estado democrático de la sociedad
en el que, idealmente y siempre como una posibilidad abierta, se reconoce a todos
de manera espontánea, natural, aparte de la libertad personal, la libertad social y la
libertad política protegidas por el Derecho. Esto impulsó asimismo, entre otras
cosas la evolución hacia el gobierno representativo, el gobierno más adecuado a
una sociedad de clases medias, que, por cierto, también tuvo un origen concreto,
como es sabido, en las comunidades religiosas, cuyo autogobierno descansaba en
la práctica de la participación de sus miembros mediante la representación para
designar a los superiores.
Constituye un lugar común, que la futura Europa tiene que ser
democrática, sin perjuicio del problema de que hay varias formas de democracia;
fundamentalmente dos, la estatista, que prevalece, y la natural o política. La ten­
dencia a la Democracia, iniciada en el seno de la Edad Media bajo el impulso de
la idea de igualdad fundada en el amor al prójimo, parece connatural, según los
hechos —sigue siendo espléndido al respecto el pequeño libro de Guizot Historia
de la civilización en Europa— a la historia europea. Cuando Hegel saludó la revo­
lución francesa como la reconciliación del cielo y la tierra expresaba lo esencial de
esta trayectoria. No obstante, si Tocqueville es uno de los más grandes pensadores
políticos débese a que no sólo mostró que esa tendencia conlleva el paso del esta­
do social aristocrático, el más antiguo y constante de la historia de la humanidad,
al estado social democrático, sino que la Democracia puede revestir varias formas,
por lo que puede ser falsificada o pervertida: en lugar de una democracia de hom­
bres libres puede ser una democracia despótica, en rigor, la forma más refinada de
lo que se ha llamado el totalitarismo, una democracia totalitaria. Y en efecto, ambas
tendencias han contendido ya en Europa y andan de hecho muy mezcladas. La
reserva de muchos euroescépticos es debida al temor a que predomine la demo­
cracia de tendencia totalitaria bien como tiranía de la mayoría o bien como tiranía
de la opinión pública o ambas a la vez, encubriendo en realidad un despotismo oli­
gárquico.
15-

Una causa de las confusiones sobre la democracia es el ejemplo, a la ver­
dad un mito, de la democracia antigua, la democracia griega. Pero, en realidad, la
idea europea de democracia debe muy poco a la antigua, en rigor a la ateniense,
que se considera el modelo inspirador. Aunque la palabra, el concepto y la idea de
democracia son de origen griego, su versión europea es completamente distinta; se
podría decir para abreviar, que tan distinta como puede ser distinto el cristianismo
del paganismo. La democracia griega —por lo demás bastante precaria en sí mis­
ma— descansaba en la desigualdad respecto a la inmensa mayoría, de unos pocos
libres considerados iguales entre sí, siempre que tuviesen la condición legal de ciu­
330



dadanos: la ciudadanía —un derecho privilegiado derivado de la pertenencia a la
Ciudad— constituía la base de la democracia ateniense que, políticamente, a los
ojos europeos, resulta ser una forma de oligarquía: la democracia sólo era allí una
de las posibles formas políticas de un estado de sociedad aristocrático.
La democracia europea no descansa en cambio en un derecho privilegia­
do por la pertenencia a una Ciudad: brota de las ideas cristianas de libertad e igual­
dad ontológicas como propiedad, no derecho, de cualquier ser humano, del reco­
nocimiento del trabajo —la democracia griega tenía como supuesto la esclavitud—,
de la idea de que el ejercicio del poder político es un servicio al bien común, de
una determinada concepción de la familia, etc. Todo ello configura un específico
éthos político que se representa la democracia como el estado normal de la socie­
dad ordenada conforme a las capacidades —la palabra virtud significa en su origen
capacidad— libremente ejercitadas y a los méritos de cada uno, al que correspon­
den formas adecuadas —democráticas— de régimen político.
Uno de los grandes equívocos de la democracia consiste en no ver su
esencia en la libertad —la libertad política constituye su principio, como ya advir­
tiera Platón—, sino en la ciudadanía. La ciudadanía, que en puridad es sólo un
derecho en cierto sentido aleatorio, era considerada entre los griegos la figura per­
fecta del ser humano entendido como hombre puramente exterior: es la pertenen­
cia de un hombre libre a una determinada Ciudad, a una Polis, lo que confiere a
la vez el derecho y la cualidad de ciudadano, la forma más alta según los griegos
de ser hombre. Y la esencia de la democracia totalitaria consiste, justamente, en
hacer del ciudadano —considerando la ciudadanía, como en la antigüedad, una
propiedad del ser humano que habita en una ciudad enteramente construida por
el hombre—, el ideal del hombre nuevo absolutamente independiente de todo lazo
salvo el de la ciudad a la que pertenece. Visión gnóstica del ciudadano expresa en
el ginebrino Rousseau, que completa en este sentido a Hobbes, aliñada con el
modelo griego y la concepción secularizada del cristiano miembro de la Iglesia cal­
vinista, es decir, miembro de un Estado-iglesia: el polités ateniense combinado con
el cristiano calvinista. El citoyen es el miembro de la Nación, dentro de la cual y
cómo parte de ella alcanza el hombre su perfección moral.
La idea europea de la democracia descansa, no obstante, en cualquier sen­
tido de la misma, en supuestos en los que el cristianismo desempeña un papel
esencial. No es la pertenencia a una Ciudad o Estado lo que cualifica al ciudada­
no, sino la condición de libre lo que da derecho a ser ciudadano en una ciudad o
Estado. El cristiano pertenece a dos Ciudades entre las que tiene que elegir cons­
tantemente ejercitando su libertad, que es por eso el principio de la democracia en
el sentido europeo.
331



16.
También la Fam ilia europea posee características singulares debidas
a la influencia del cristianismo. Esta religión inserta privilegiadamente la institución
familiar en el orden de la salvación a imagen y semejanza de la Sagrada Familia y
también, según Hegel, a imagen y semejanza de la Trinidad —idea esta última pro­
fundamente revolucionaria en su concepción cristiana—, orientándola a la gloria de
Dios. La Familia, era para los antiguos la primera y más fundamental de las enti­
dades colectivas naturales, espontáneas; la primera forma de comunidad, de uni­
versalidad concreta decía Hegel. Más recientemente, el antropólogo G. P. Murdock
sostiene que ninguna sociedad ha conseguido sobrevivir sin la unidad social del
núcleo familiar. La familia media entre la condición de ser social —o animal social,
miembro de una especie— del hombre y su condición de ser sobre-natural —o ani­
mal político, capaz de ser libre frente a la Naturaleza, como en cierto modo entre­
vieron los griegos— . Pero lo específico del cristianismo consiste en haberle atri­
buido unas características espirituales que contribuyeron poderosamente al tono
peculiar de la civilización europea al combinar la estabilidad con la dinamicidad, a
lo que debe su solidez esta institución.
Fundada sacramentalmente en el amor, con la consecuencia del relativo
ascetismo del matrimonio monógamo indisoluble considerado como un medio de
santificación, la familia europea se basa en el consentimiento libre e igual de los
esposos, en definitiva, en el amor recíproco. Esto implica la libertad e igualdad de
los sexos, confirmada y fortalecida en el caso de la mujer, postergada en las demás
civilizaciones, por el papel que desempeña la virgen María como Madre de Dios en
la economía de la salvación. La idea cristiana de la familia con la exigencia de fide­
lidad conyugal, tiene lo que se puede llamar una ventaja en que, al disciplinar el
impulso pasional mediante su concentración en el matrimonio, deja libres los
demás impulsos o tendencias naturales.
Todo eso, unido al mandato bíblico de crecer y multiplicarse para poblar
la tierra, le da a la familia europea un carácter «provertido», orientado hacia el futu­
ro. Esto es, se trata de una institución que no mira aquí tanto al pasado como al
porvenir; y por eso desempeña la descendencia un papel fundamental: anima a los
padres a sacrificarse por los hijos y descendientes y fomenta el espíritu y el hábito
de servicio. De ello surge de manera natural, junto a la iniciativa para mejorar el
estatus familiar, el espíritu de ahorro y simultáneamente una especial consideración
de la propiedad en tanto apoyo material de la institución y garantía de su conti­
nuidad, sin contar la posibilidad que da de defender la libertad frente al poder. La
propiedad es entendida así como medio para fomentar la «riqueza productiva», con­
cepto ausente en las otras civilizaciones. En estas últimas, la alternativa es, prácti­
camente, entre la miseria y el lujo, mientras que de conformidad con la concepción
332



europea de la familia, la riqueza no sirve primordialmente para gozarla, sino para
producir nuevas riquezas; de ahí la mala opinión sobre el lujo, que es riqueza sun­
tuaria, para gozar de ella. Eso dio lugar a un movimiento constante para mejorar la
situación y la condición humanas al que no es ajeno la idea y la práctica de la cari­
dad cristiana que lo impregna, haciendo que el cristianismo se preocupe de todo
el mundo. La enseñanza tuvo así muy pronto un carácter profesional en las uni­
versidades, que empezaron a preparar a teólogos, médicos y legistas para atender
a las necesidades sociales, concepción pedagógica que se ha ido extendiendo a
todos los ámbitos de la actividad humana.
La familia fue durante siglos la institución fundamental: el pueblo era el
conjunto de las familias. En torno a ella se ordenaba la vida colectiva, desempe­
ñando un papel muy principal como institución limitadora del poder, tanto por ser
un núcleo afectivo como por la propiedad, una forma de ahorro de la colectividad
familiar. Toda la Edad Moderna descansa en la dicotomía, establecida claramente
por Bodino, entre el Estado y la soberanía, que eran lo nuevo, lo innovador, y la
Familia y la propiedad. No obstante, casi en esa misma época la Familia, institución
natural, empezó a ser sustituida, como ha observado agudamente H. Arendt, por la
Sociedad, un concepto artificial contrapunto del de Estado —también un artificio— ,
entendidos ambos como conjuntos de individuos, no de familias, movidos por el
interés particular y el general respectivamente. Si el pueblo natural es un conjunto
de familias, la sociedad es el conjunto artificial de los individuos. En el contractualismo moderno, para el que no existe el hombre interior, por ejemplo en Hobbes,
cuando teoriza sobre el Estado como instrumento para lograr la sociabilidad, apa­
rece con claridad este cambio de tendencia a sustituir el pueblo por la sociedad.
Tendencia que hizo aflorar un individualismo desenraizado de la vida natural, tan
artificial por lo menos como el yo pensante cartesiano; artificiosidad que se acen­
tuó al hacer su aparición la idea política de Nación, también formalmente un con­
junto de individuos: la sociedad como conjunto de individuos, al que se le atribu­
yó el carácter de comunidad colectivizándola, en las postrimerías del siglo x v iii . Esta
visión de la Sociedad y la Nación, como conjuntos de individuos movidos por el
interés49, se consolidó y divulgó en el siglo xix. Hegel sintetizó el pensamiento y la
realidad moderna en la famosa tríada de las formas de la eticidad, compuesta por
la Familia como primera entidad universal concreta —una comunidad— mediado­
49 D e inter-esse, recordaba M. Heidegger: -Lo que está entre y en medio de las cosas, estar
en el justo m edio de una cosa y perseverar en él. Pero para el interés actual sólo vale lo interesante.
Que es de tal manera que en el instante siguiente ya sea indiferente y sea borrado por otra cosa que
nos importa tan poco com o la anterior-, -¿A qué llamamos pensar?-, en Filosofía, ciencia, técnica, San­
tiago de Chile, Editorial Universitaria, 2003, pág. 255.

333



ra entre la Naturaleza y la persona individual libre, la Sociedad Civil como un con­
cepto que designa la reunión de individuos procedentes de las familias y el Estado
como la entidad natural más universal, también comunitaria según Hegel, influido
por la concepción griega y luterana, donde los individuos adquieren la propiedad
de ser ciudadanos. El discípulo de Hegel, Lorenz von Stein, reificó u ontologizó la
sociedad y estableció que Sociedad y Estado son las dos formas universales, eter­
nas, de la vida humana, pasando la familia a formar parte de la Sociedad, que la
condiciona; y tras Stein, Carlos Marx desontologizó el Estado considerándolo una
superestructura, quedando la Sociedad como único universal real, de momento en
tanto reunión de las clases en conflicto: solucionado el conflicto advendría la Socie­
dad comunista, comunidad perfecta, formada por individuos libres e iguales. El
romanticismo sintió agudamente la nostalgia de la comunidad perdida —la familia
y la Iglesia— y Saint-Simon, a quien debían mucho L. von Stein y Marx, sugiere lo
mismo con su idea de la fraternidad universal, mientras que su discípulo y conti­
nuador Augusto Comte proclamó la Sociedad como la realidad absoluta —de ahí la
necesidad de la sociología—, aspirando a hacer de ella una comunidad, aunque
otorgaba todavía un papel a la familia.
La causa de la famosa «cuestión social» del siglo xix consiste en el fondo
en la sustitución de la familia fundada en el amor, una comunidad, en la que ya
veían los philosopbes del siglo xv iii una trinchera de las ideas oscurantistas, por la
sociedad. Esta tendencia a sustituir por la Sociedad el pueblo natural formado por
el conjunto de familias se aceleró y en cierto modo se consumó en el siglo xx, lle­
gando al máximo en sus postrimerías, en las que la Familia, socavada a la vez por
el individualismo de la Sociedad y el estatismo no menos individualizador de la
Nación politizada —la unión de la Sociedad y el Estado en la figura del Estado
Total— también está aparentemente en declivé50.
17.
La Ciencia propiamente dicha es la ciencia europea. Las demás civi­
lizaciones están interesadas únicamente en la sabiduría: esta última es el verdade­
ro contrapunto de la ciencia, no la religión. Se ha dicho muchas veces que la Cien­
cia no hubiera podido aparecer ni prosperar sin los supuestos cristianos en que
50 H. A rendt observaba que -la asom brosa coincidencia del auge de la sociedad con la deca­
dencia de la familia indica claramente que lo que verdaderamente ocurrió fue la absorción de la unidad
familiar en los correspondientes grupos sociales-. La condición humana, Barcelona, Paidós, 1993, II, 6,
pág. 51. E. W. B ückenforde apunta la interesante idea complementaria de que com o la forma de gobier­
no democrática da primacía -a lo que se plantea a corto plazo, a los problem as de los que puede e sp e­
rarse una solución rápida o que pueda hacerse efectiva dentro del mandato electoral, el preocuparse
por las generaciones venideras es algo ajeno a ella-. -La democracia como principio constitucional-, 3,
3 b), pág. 92, en Estudios sobre el Estado de Derecho y la democracia, Madrid, Trotta, 2000.

334



descansa. Y, en efecto, si se compara con lo ocurrido en las demás civilizaciones,
aunque la ciencia «se funda en el pensar de los griegos», en la Filosofía (M. Heidegger), estos poseían sus principios pero sin saber que hacer con ellos. La cien­
cia europea, que codetermina la visión actual de la realidad, tiene como presu­
puesto la actitud del cristiano en relación con el mundo como rey de la creación
en tanto imagen de Dios creador y, por ende, superior a la Naturaleza. A ello se
une la Indole desmitificadora propia del cristianismo.
La idea antigua de un orden natural universal —cosmos— en contraste
con el caos, orden sometido a la ley inmanente de la fatalidad, imponía una acti­
tud de resignación, pesimista, ante el destino inexorable. El cristianismo sustituye
el destino, la ananké, el faturn, por la Providencia, que no es incompatible con la
libertad, con el libre arbitrio, aunque en torno al tema tuvieron lugar graves discu­
siones, al comienzo de la Edad Moderna, entre católicos, que lo afirmaban y pro­
testantes, que postulando un concepto rígido, legalista de la Providencia lo nega­
ban (principalmente entre jesuítas y calvinistas). Es decir, si la libertad constituye
un presupuesto directo del cristianismo, aunque pueda ser pecaminosa frente a
Dios, y no menos, por tanto, frente al orden de la Naturaleza, sin perjuicio de la
condición humana pecaminosa y finita y como modo de superarla, el conocimien­
to de las leyes del orden natural ayuda a la comprensión de Dios a través de sus
obras —las cosas, decía ya San Buenaventura son •vestígia trinitatis-— y facilita la
cooperación del hombre en el plan de la salvación. La famosa máxima de F. Bacon
«saber es poder» tenía originariamente ese sentido. La convicción del valor de reve­
lación que posee todo lo natural, de acuerdo a la fe en la idea de creación, hizo
que la investigación de la naturaleza se convirtiese en un fin autónomo. O, como
escribía J. U. Neff, «la existencia de la realidad absoluta es lo que ha dado a los
hombres el valor necesario para volver a leer el libro de la naturaleza, que casi todo
europeo aseguraba haber sido hecho por el Dios que Cristo reveló»51.
La Edad Media, preocupada por mantener el orden en las relaciones inter­
humanas en cuanto afecta muy directamente a la salvación eterna, se había interesa­
do principalmente por sus leyes en relación con el hombre; pues este último, al ser
libre, podía transgredirlo tanto en su aspecto individual —el pecado— como en el
social o público (los delitos y conflictos jurídicos). Desarrollando el precedente estoi­
co, pero partiendo de la fe en que la Naturaleza es creada por Dios de acuerdo con
su razón —hasta Kant la palabra naturaleza incluía el significado de por
creación—, surgió la doctrina medieval del Derecho Natural, del ordenamiento legal
51 Fundamentos culturales de la civilización industrial, Buenos Aires, Paidós, 1964, I, 2,
pág. 56.
335



del mundo humano, indagándose inductivamente sus leyes a través de los usos y las
costumbres en caso de conflicto o alteración del orden a fin de restablecerlo. Pues el
Derecho, que pertenece al orden relacional, sólo surge en caso de conflicto para resol­
ver en justicia, entendida esta última en sentido trascendente, medida por la chantas.
Tras la crisis de los siglos xiv y xv, «el otoño de la Edad Media», provoca­
da por el averroísmo con su doctrina de la doble verdad y el nominalismo, que
separaban radicalmente la fe y la razón, las circunstancias, entre ellas los grandes
conflictos religiosos que crearon un sentimiento de inseguridad en relación con la
idea tradicional del orden, inclinaban de manera urgente al hombre moderno a pre­
ocuparse por la seguridad, la salvación en este mundo, a saber a qué atenerse en
el aquende. Y sin descartar el Derecho Natural, aunque atribuyó directamente su
conocimiento a la razón, es decir, a la capacidad de la naturaleza humana en lugar
de la costumbre como medio de conocerlo, la época moderna, buscando la segu­
ridad, algo racionalmente seguro —lo que contribuyó a potenciar el papel de la
razón—, se interesó especialmente por el conocimiento racional de las leyes del
orden relativas a la Naturaleza. De ahí el desarrollo de la actitud científica.
Puesto que Dios, creador del orden, no puede ser, como dijo Einstein, un
jugador de dados, las leyes del orden de la Naturaleza, en el que no existe liber­
tad, que es una propiedad exclusiva del hombre, sino necesidad, pueden ser inves­
tigadas mediante la observación, incluso con más seguridad que las relativas al
hombre y a la vida social, deductivamente, puesto que al haber sido su orden esta­
blecido por Dios tiene que ser racional. Es decir, acorde con la razón de Dios, la
ley eterna, definida por San Agustín como ratio vel voluntas Del-, sin determinismo
metodológico no hay ciencia. Según esta perspectiva, para el hombre el orden es
determinista, sin que el posterior indeterminismo metodológico de Heisenberg o
Planck o las teorías del caos, alteren ese supuesto metafísico de la realidad natural
como un orden jerárquico espacial, inserto en la gran cadena del ser compatible
con la posibilidad de la creación continuada. El indeterminismo científico, relacio­
nado con mundos inferiores menos dotados de ser y, por tanto, de menor realidad,
simplemente relativiza la capacidad del pensamiento humano haciéndole perder su
absolutez; pasa como en la economía, que debe su carácter científico, más acusa­
do que en las otras ciencias sociales, a que descansa en el principio formal deter­
minista de la escasez, sin perjuicio de «la mano invisible».
En suma, que a diferencia del Derecho Natural humano, en el que desem­
peña un papel fundamental la libertad humana que puede perturbarlo, por lo que
ese Derecho refleja al mismo tiempo el orden moral, el modo de actuar en la rea­
lidad social como debe ser, en cambio, en lo concerniente a la Naturaleza, las leyes
del «Derecho», del orden Natural son tan rígidas que no pueden ser transgredidas
336



salvo por su Autor en el caso de los milagros (en realidad, no las transgriede sino
que las suspende); por lo que, por razones estrictamente científicas, fue muy dis­
cutida la posibilidad del milagro en la época moderna.
A la verdad, la religión y la ciencia son dos maneras diferentes de consi­
derar el mundo. La causación va en la primera de arriba hacia abajo, en la segun­
da al revés. La ciencia mira el mundo en sentido cuantitativo; la religión desde un
punto de vista cualitativo. Por eso la cultura en la que ciencia adquiere una posi­
ción predominante —la cultura moderna— es una cultura cuantitativa, mientras
que la cultura en la que desempeña un papel principal la religión es cualitativa.
Las leyes de la Naturaleza son leyes de la realidad, pero captadas a través de los
fenómenos del ser, cabría decir metafóricamente, como sugería Hume, de las cos­
tumbres de la Naturaleza. En sí mismas son inexplicables, igual que cualquier mis­
terio. Sin embargo pueden ser inferidas por observación de los fenómenos de la
misma manera que los medievales inferían de las costumbres humanas, fenóme­
nos humanos, las leyes relativas al hombre. De lo que se sigue como algo lógico
y natural que las leyes de la naturaleza estén inscritas, representadas en las cosas
con símbolos matemáticos según decía Galileo, de la misma manera que la ley
natural está inscrita en el corazón humano, según San Agustín, pero dependiendo
aquí su cumplimiento de la libertad.
De hecho, los grandes sabios que fundaron e impulsaron la ciencia moder­
na tenían plena conciencia de que el conocimiento científico era una manera casi
perfecta, en la medida en que podía ser muy seguro, de contemplar la Gran Obra
de Dios, cuyo secreto fue tan buscado por la alquimia medieval, contribuyendo así,
mediante el conocimiento científico, a su alabanza, a entender la gloria de Dios y
a la realización del plan de la Creación. El Libro de los Libros, la Biblia, casi fue al
comienzo el Libro de la Naturaleza, pues se creía que contenía en clave sus secre­
tos, como es bien conocido, por ejemplo, en el caso de Newton. De ahí el impul­
so originario de la investigación sistemática, íntimamente unida a la idea moderna
de la ciencia, que concebía lógicamente el conjunto de las leyes como un sistema,
concepto tras el cual opera la idea de trascendencia.
Mas, paradójicamente, a la larga, ha observado Daniélou, el empeño en
encontrar a Dios en la Naturaleza —Deus sive natura sive substantia decía Espino­
sa— parece haber llevado a la convicción de la imposibilidad de encontrarlo, con
el resultado, por cierto, de hacer de la ciencia dejada a sí misma el campeón de la
idea de inmanencia. Quizá porque como decía el famoso juez norteamericano Oliver Wendell Holmes, «la ciencia nos da grandes respuestas a cuestiones menores,
mientras que la religión nos da pequeñas respuestas a grandes preguntas-.
337



A la verdad, si la religión no consiste en conocer a Dios, pues lo que se
puede decir de la divinidad es lo que dice la propia religión mediante la fe, tam­
poco es misión de la ciencia el conocimiento de lo santo. En la práctica, ciencia y
técnica sólo son en sí mismas instrumentos de desacralización, de desmitificación
y si a través de la ciencia resulta difícil por no decir imposible encontrar lo divino,
la técnica, que no se pregunta por las causas de causas y finalmente se ha impues­
to movilizando el mundo entero, lo hace aún más difícil.
18.
Es corriente decir que la Técnica moderna en la que se apoya el
industrialismo deriva de la ciencia moderna como ciencia aplicada. En parte es cier­
to cuando se habla de su aparición y difusión masiva. Sin embargo, mientras la téc­
nica ha existido siempre en todas partes como si fuese connatural al hombre,
habiéndose llegado a definir el hombre como homo technicus, no ha sucedido lo
mismo con la ciencia. El viejo mito de Prometeo es el mito de la técnica robada a
los dioses, no el de la ciencia que, en rigor, presupone la actitud desmitificadora
que ella misma transmitió a la técnica; por eso, la ciencia apareció primero en un
sentido como filosofía, más tarde, en el sentido estricto de la ciencia moderna,
como filosofía natural en el regazo de la filosofía. Lo que en realidad es nuevo una
vez más es la actitud del hombre europeo ante la Naturaleza, el reino de la nece­
sidad. La técnica moderna, trasformadora de la Naturaleza, constituye una conse­
cuencia de la apertura del hombre a lo infinito, al reino de la posibilidad.
El griego y los hombres de todas las culturas o civilizaciones se han ser­
vido y se sirven de la técnica. Pero ésta última tenía instintivamente para ellos un
alcance limitado, unas limitaciones, por decirlo de alguna manera, infranqueables.
Pues sentían —y muchos todavía lo sienten, en parte por ejemplo el ecologismo—
un respeto supersticioso ante la Naturaleza, para ellos madre y origen de todo; lo
tenían los mismos dioses antiguos, que no podían existir fuera de ella. Así, la cele­
brada techkné griega nunca pudo ser más que un arte, el arte de dar forma, sobre
todo formas bellas, a la Naturaleza, a la materia que esta ofrece ayudándola a per­
feccionarse; un arte de artesanos, de demiurgos. Jamás pensó el griego en la posi­
bilidad de dominar a la Naturaleza y servirse de ella y suele citarse también como
ejemplo que los chinos habían hecho desde antiguo importantes descubrimientos
técnicos como la pólvora sin saber sacarles provecho para enfrentarse a la Natura­
leza. En cambio, el cristianismo, al desdivinizar, desacralizar, desmitificar la Natu­
raleza apoyado en el mandato bíblico de dominar la tierra, lo que le daba una espe­
cial seguridad, no sintió escrúpulos para someterla a su antojo y manipularla por
medio de su trabajo llegando hasta el exceso.
La aplicación de la ciencia a la naturaleza unida a la antigua apreciación
cristiana del trabajo, resultó ser así una cosa natural y loable e impulsó el espíritu
338



técnico, a la técnica en su conjunto, prestigiada además por su índole aparente­
mente neutral. A la verdad, decía J. Daniélou, «nada es más conforme a la vocación
bíblica del hombre que el trabajo por el que transforma el mundo material. En este
sentido, nada es más bíblico que la técnica. Su desarrollo está profundamente de
acuerdo con el designio de Dios, incluso aunque sea obra de hombres que no
creen en Él»52.
La tesis de Max Weber sobre la relación entre calvinismo y capitalismo ha
sido debidamente reajustada. Pues cabe pensar que si el industrialismo surgió pre­
cisamente en Europa, fue debido a lo que puede llamarse el espíritu del cristianis­
mo. No exclusivamente a su versión protestante o al capitalismo con el que se con­
funde el industrialismo53, producto de la técnica. El capitalismo es una entelequia
sugerida por Marx en su diatriba contra la sociedad industrial, bautizada más tarde
así, «capitalismo», por Wemer Sombart a finales del siglo xix. El «capitalismo», como
le criticó inmediatamente O. Hintze a Sombart en una famosa recensión, no es nin­
gún individuo histórico. Puede tener algún sentido hablar de capitalismo en relación
con el Estado, que mediante los impuestos acumula una enorme masa de capital
cuya recaudación, y posterior gasto y distribución inciden profundamente en la vida
social; pero el factor decisivo es la técnica, no el capital, como lo atestiguan las suce­
sivas «revoluciones» industriales. Este último sólo permite disponer cómodamente en
cualquier tiempo y lugar y más o menos masivamente de los recursos técnicos.
19.
Realzada la naturaleza humana por la Encarnación y el sacrificio de
Cristo, el cristianismo reconoció inmediatamente al hombre, imago Dei según el
Génesis, una especial dignidad, constituyendo hasta hoy ese reconocimiento de la
D ignidad hum ana una especificidad que fue el denominador común de la vida
europea al que debe su superioridad y que ahora tiende a difundirse universal­
mente. La muerte y resurrección de Cristo para salvar al hombre, lo realza sobre
todo lo creado. En el cristianismo, lo esencial es la per-sona, el individuo como ser
trascendente por estar anclado en la Trascendencia. La persona integra el hombre
exterior y el hombre interior formando una unidad, el hombre nuevo paulino. Sin
ello, resultaría ininteligible el carácter general de esta civilización.
Entre los antiguos —y aún hoy en muchas civilizaciones ajenas a las
influencias bíblicas— , el ser humano era sólo una de las especies del mundo ani­
52 Cit. en H.

de

Lubac, Ateísmo y sentido del hombre.

53 Cfr. J. U. N eff, La conquista del mundo material. Estudio sobre el surgimiento del indus­
trialismo, B u e n o s A ires, P aid ós, 1969. Cfr. tam bién D. Landes, The Prometeos Unbound. Technical Change and Industrial Development in western Europe from 1750 to thepresent, London, C am bridge University P ress, 1969 (h ay trad. esp añ o la).
339



mal. El hombre es un animal, decía Aristóteles reflejando la concepción antigua, no
siempre explícita en todas las culturas; si bien añadía el calificativo de político
—animal político— , significando la palabra animal su pura inserción en la Natura­
leza como una especie más de la misma, y político su especificidad entre las espe­
cies en cuanto ser racional, capaz de articular palabras y hacer discursos, de dis­
currir. Político presuponía social, la sociabilidad propia de todos los seres vivos, al
menos en relación con su especie, pero, al mismo tiempo, la aptitud del hombre
para con-vivir54 en lugar de meramente co-existir. Los griegos resaltaron aquella
cualidad, la de ser político, capaz de con-vivir, como propiedad del hombre, justa­
mente porque la sociabilidad existe en todas las especies, al caer en la cuenta de
la importancia y trascendencia del logos, de la palabra, de la razón humana, para
organizarse y convivir mediante el diálogo; así fundaron la política, una posibilidad
humana. En eso estriba el humanismo, que es una suerte de optimismo limitado
fundado en la peculiaridad de la naturaleza del ser humano. Mas, a fin de cuentas,
para los griegos, descubridores de la singularidad humana —hicieron del héroe su
prototipo— , el anthropos sólo era una especie peculiar, en tanto racional, en el
mundo de la Naturaleza, sin poder concebir otra cosa: el hombre es un animal y
por tanto, si no vivía políticamente podía ser tratado, igual que los miembros de
cualquier especie, como un esclavo y una víctima. Y no todos tenían acceso a la
vida política, considerada el modo de vida propiamente humano.
Antes del cristianismo imperaba, pues, a pesar del relativo optimismo helé­
nico, una visión pesimista del hombre. Si el judaismo, se ha dicho, desvictimiza a
Dios y desdiviniza al hombre, el cristianismo desvictimiza a Dios y desvictimiza al
hombre (R. Girard). Para el cristianismo, todo lo creado es bueno; sin embargo,
puesto que el ser humano no es una especie más aunque pertenezca al mundo
natural, tiene naturaleza, al participar de la divinidad y esperar la salvación, en la
que descansa el optimismo que le hace ver este mundo como un valle de lágrimas
está destinado a dominarlo y a cooperar en la obra de la salvación. El hombre, cada
hombre, como posee vida interior está sobre la Naturaleza y, por tanto, aunque no
es ángel ni dios, es un ser sobre-natural en el sentido de que supera y trasciende
a la Naturaleza por ser una per-sona, un ser autónomo, no un individuo más de
una especie, sino dotado con la gracia divina o la posibilidad de merecerla. Gratia
supponit naturam, gratiaperficit naturam decía Santo Tomás resumiendo la idea.
Las consecuencias de esta visión cristiana del hombre que, en conjunto, se impuso
en Europa, dieron lugar por ejemplo a la visión optimista del románico o del Rena­
54
D e b id a p o sib lem en te a q u e el h om bre e s el se r m ás vulnerable y d ep en d ien te, q u e d e b e
su su p erviven cia lo s d em ás, en lo q u e ha insistido recien tem en te A. MacIntvre en Animales racionales
y dependientes. Porqué los seres humanos necesitamos las virtudes, B arcelona, P aidós, 2001.

340



cimiento, que culmina en el optimismo de la Ilustración; visión de la que se deri­
varon tantas cosas, a veces contradictorias, y cuyas posibilidades son infinitas.
Sin la concepción del individuo humano como persona, avalada por la
doctrina de la resurrección de los muertos —concepto radicalmente distinto al de
inmortalidad—, y el amor al prójimo fundado en el amor a Dios, resulta muy difí­
cil entender el individualismo europeo o las luchas por la libertad y la igualdad y,
en definitiva, por la justicia, junto con la obligación y el derecho a resistir a los
poderes despóticos y la limitación de la obligación de obedecer con la posibilidad
del derecho de resistencia y el tiranicidio, la exigencia de que el poder sea legíti­
mo y se use al servicio del bien común; el respeto a la vida humana, muy superior
al que se advierte en las demás civilizaciones a pesar de los increíbles excesos del
siglo xx, debidos por otra parte a ideologías militantemente anticristianas, cuyos
ingredientes son en cierto modo paradójicamente cristianos; las reivindicaciones de
derechos naturales configurados modernamente como derechos humanos, que no
tienen razón de ser sin ese fundamento, pero apoyados en el Estado en tanto cre­
ador del derecho; el gran papel del contrato y el compromiso y correlativamente
del Derecho con sus transformaciones; ni siquiera se explicarían la naturaleza pecu­
liar del permanente conflicto entre lo público y lo privado o la aparición y el éxi­
to de las ideologías y utopías, que reflejan la supremacía otorgada a la ideas ocu­
rrencia en la modernidad y el retroceso de las ideas-creencia, el proceso de
humanización debido al cristianismo.
20.
El Estado no es una forma histórica política universal en el tiempo y
el espacio, sino específicamente europea, que se ha difundido universalmente
como una parte muy importante del botín del rapto de Europa. Apareció a finales
del siglo xv y se afirmó en el xvi. Pese a su declive por pertenecer a otra época, la
modema-contemporánea, aunque alejado de sus supuestos históricos sigue predo­
minando en una forma degenerada de estatismo. Desde luego, las causas y cir­
cunstancias de su aparición y consolidación son infinitas y de diverso rango. Pero
en su configuración, a la que contribuyeron en grado sumo la idealización de la
antigua Polis y Roma, fueron decisivos el Imperio medieval, una forma política que
se decía heredera del romano, íntimamente ligada al cristianismo en tanto se justi­
ficaba como hat’echon o dique frente al Anticristo —Sacro Imperio— , y la Iglesia.
El Estado tomó muchos elementos tanto de aquel como de esta última, sobre todo
de la Iglesia (que a su vez había heredado directamente bastantes de ellos del
Imperio romano), empezando por la idea de soberanía, el alma de la estatalidad,
trasunto de la plenitudopotestatis eclesiástica. Los primeros pasos hacia la teoría del
Estado los dieron los católicos Maquiavelo y Bodino. El gran teórico del Estado, el
nominalista Hobbes, protestante de inclinación seguramente calvinista, lo pensó
como un Estado cristiano, por supuesto particularista, completamente indepen­
341



diente de la Iglesia universal como obra de Dios Padre, el Dios creador del Antiguo
Testamento, a diferencia de la Iglesia, obra de Dios Hijo. Pues Hobbes, lector de San
Agustín, preocupado por restaurar la tranquilidad del orden al menos parcialmente,
concibió la teoría del Estado y la teoría política moderna desde el punto de vista de
una teología política secularizadora de la tensión dialéctica entre las dos ciudades
agustinianas, la Civitas Dei y la Civitas diaboli, transfigurando la imagen del Reino
de Dios en la tierra en la de un Estado de Paz integrador de lo político y lo religio­
so, instituido con el fin de garantizar la salvación en este mundo. Poco a poco, el
Estado, mediante la legislación empezó a crear la realidad (derecho de situaciones)
como antes dependía de la religión la visión de la realidad (derecho de relaciones).
En la práctica fueron decisivos para la consolidación y configuración del
Estado la acción y el trabajo de eclesiásticos como Cisneros, Wolsey, Richelieu o
Mazzarino, contribuyendo otros muchos situados en distintos puestos por ser el
estamento más educado, con la participación activa en su formación otras personas
y elementos cristianos aunque no fuesen específicamente eclesiásticos. Todos ellos
bajo la impronta del modo de pensamiento eclesiástico aún dominante que deter­
minaba las actitudes generales. El resultado fue que el Estado, impregnado del éthos
cristiano, imitó y tomó de la concepción eclesiástica muchas cosas, como la idea
secularizada de cuerpo político derivada del concepto teológico del cuerpo místi­
co o la idea de jerarquía y de una administración burocrática en gran escala; y, en
el trasfondo, como impulsora y justificadora de su actividad, la citada idea de
misión, aplicada ahora a la de dar seguridad temporal, en un primer momento sólo
política mediante la creación del orden político, más tarde social mediante la crea­
ción —reestructuración— del orden social y finalmente total mediante la creación
del orden total uniendo el Estado y la Sociedad; todo ello como trasunto de la segu­
ridad que daba la Iglesia en orden a la salvación eterna, unida a la persecución del
Bien Común como fin propio del Estado, a la de lo público, etc.
La unión del Trono y el Altar paralela en los países católicos a la integra­
ción de la Iglesia en el Estado en los países protestantes y al teocratismo de la orto­
doxia, impregnó de moralidad cristiana la acción política y el derecho estatal, sobre
todo, la gran construcción —construir significaba originariamente, recordaba Heidegger, habitar; su esencia es el dejar-habitar— del iuspublicum europaeum, cuya
destrucción comenzó con el Tratado de Versalles en 1919. Al experimentar el Esta­
do su gran transformación en Estado-Nación, la Nación adquirió carácter político
—se politizó— al representarse como titular de la soberanía en la forma de una
comunidad moral, de persona moral fundada empero en el am or sui, mediante la
transposición a ella del carácter comunitario propio de la naturaleza de la Iglesia
fundado en el am or Dei. Desde entonces, la estatalidad, un orden territorial cerra­
do, particularista, ha tenido por meta ser una comunidad absoluta en el mismo sen­
342



tido que la Iglesia, rivalizando con ella dentro de su esfera particular, dentro de su
orden, el orden estatal. Con mayor agudeza en el caso de la Iglesia Católica, pues,
a diferencia de otras Iglesias cristianas más acomodaticias con la estatalidad, su uni­
versalismo es factor de división, porque trasciende las fronteras estatales y tiene un
centro propio, la Santa Sede, el Estado Vaticano, aparte de los demás Estados, como
por ser —coincidiendo en esto con las demás iglesias cristianas— , una fuente de la
crítica permanente a las realidades temporales. Por eso Hobbes, enfrentado al uni­
versalismo eclesiástico dirigido por el Papado, al que atribuía la culpa de las gue­
rras civiles, en la teoría del Estado incorporó la Iglesia a la estatalidad para sustra­
erla a la influencia papal, aplicando la teología política anglicana y la protestante
en general, aún a riesgo de inundarla de elementos míticos. Y, efectivamente, el
mismo Estado-Nación ha llegado a ser el gran mito político de la modernidad.
Tal es la causa última del laicismo de la ratio status, coherente con el logos
heracliteano, enfrentada a la ratio ecclesiae, que descansa en el logos juánico, y de
la politización incoada ya, como observa P. Pasqualucci, en el motto iluminista la
politique c ’est tout, que descansa, en último análisis, en la absolutización del prin­
cipio de inmanencia en oposición polémica al de trascendencia: al no poder sopor­
tar la permanente crítica de la Iglesia, el Estado aspira a sustituir la religión, des­
pojándola de su carácter público, mediante la política monopolizadora de todo lo
público, al menos, en principio, en su ámbito particular, a cambio de la tolerancia.
Desplazada su rival, el Estado quedó como la más alta y omnipotente institución
humana. El ideal del Estado de Derecho, que estaba ya en Hobbes —quien conci­
bió el Estado como una construcción mediante normas jurídicas sostenida por la
fuerza— , es, en este sentido, una aplicación secularizada de la concepción univer­
salista cristiana y eclesiástica de la omnipotentia iuris a los Estados particulares con
el fin de ordenar y limitar su omnipotencia.
En suma, el mismo Estado Totalitario, heredero ilegítimo de la Ciudad de
los Filósofos del siglo xvm, se explica como superación de la inevitable dialéctica
entre el Estado como la forma moderna de lo Político y la Iglesia, entre el poder tem­
poral y la autoridad espiritual. Haciendo de la técnica su religión civil, responde en
sus distintas manifestaciones y en múltiples aspectos peculiares como la movilización
total —una suerte de peregrinaje hacia una tierra prometida desconocida, un actualismo perpetuo—, a la idea de una comunidad perfecta, de una suerte de reino de
Dios en la tierra obra del hombre, y, más allá de Hobbes, de iglesia secularista.
Una Ciudad del Hombre equidistante de Atenas y Jerusalén, que aspira a
reunir en su seno las dos Civitas Dei, la de la tierra y la del cielo, guiada por los
ideales de esta última aplicados según el principio extra rem publicam riulla salus.

343



