EUROPA: U N A CUESTIÓN DE IDENTIDAD
Centre el casticismo y el multiculturalismo)
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán *

A partir del Tratado de Roma, que sentó las bases para la Unión Europea,
se ha venido hablando profusa y obsesivamente de «construir Europa», desde la
base material de un mercado común al ordenamiento jurídico de las nuevas rela­
ciones cooperativas entre los Estados miembros, de «ampliar Europa», de integrarla
política e institucionalmente en la forma de una Carta Constitucional o de un Pac­
to de conjunto, que integre y sistematice los diversos Tratados de la Unión, pero
rara vez de «pensar Europa», según expresión que dio título al brillante libro de
Edgar Morin (1987), o, más bien, de repensarla una vez más, al filo de nuestra pro­
pia coyuntura, pues el pensamiento acerca de Europa, ya sea como memoria his­
tórica, ensueño utópico o idea directriz, ha precedido en siglos al proceso político
de su constitución. Sin embargo, durante el período histórico-constitucional, que
estamos viviendo, se diría que la meditación sobre Europa se queda en cierto modo
a la zaga de la iniciativa política, amaina y empalidece, para no ensombrecer con
cavilaciones excesivas el ingente esfuerzo de construcción. El pensamiento sobre
Europa —sobre sus raíces culturales y la procedencia histórica de sus pueblos,
sobre su señas de identidad y su vocación específica y propia en la comunidad
internacional— se da por supuesto al compartir una herencia secular, que liga a las
naciones europeas y las hace solidarias, partícipes quieran o no, de un mismo des­
tino histórico. Pero en esta herencia común se han inspirado muy diversas ideas de
Europa y algunas de ellas han exacerbado los nacionalismos excluyentes, que
desencadenaron dos monstruosas guerras en el siglo xx, mundiales por su alcance
* Se sió n d el d ía 4 d e febrero d e 2003.

345



pero «civiles- o intestinas, como las llamó Salvador Madariaga, por la filiación cul­
tural de sus contendientes y por las pretensiones hegemónicas que había en juego.
La meditación sobre Europa se hizo obsesiva en el período de entreguerras, en la
dolorosa conciencia de la bancarrota de su cultura humanista —«la crisis del espí­
ritu europeo», podría llamarse, tomando como referencia la obra del mismo título
de Paul Valéry en 1919— y luego, a la lívida luz del Desastre de 1939-1945, cuan­
do sucumbió, entre tanta ruina, la ingenua fe, bastante retórica, en la grandeza de
la cultura europea y la excelencia de su humanismo. Basta con recordar la dramá­
tica escena que imagina Paul Valéry, de una Europa abatida bajo el peso de sus
glorias pasadas y atormentada por profundos remordimientos, que, como un nue­
vo Hamlet, toma en sus manos las testas de sus hijos más ilustres —Leibniz, Kant,
Hegel, Marx— «sin saber qué hacer con ellas, pero si las abandona... ¿va a dejar de
ser ella misma?»... piensa en el aburrimiento de recomenzar el pasado, en la locu­
ra de querer innovar siempre, vacila entre los dos abismos, porque dos peligros no
dejan de amenazarla: el orden y el deso rde n»¿Y no es acaso la nuestra una épo­
ca en que se abren de nuevo «los dos abismos» o peligros, el orden y el desorden,
o llamando a las cosas por su nombre, la administración total de la existencia y la
anarquía de los nacionalismos y terrorismos de toda laya?
El pensamiento de la identidad de Europa ha florecido siempre desde el
angor de la crisis, como si la memoria histórica, tras el desastre, buscara el modo
de fundar una más alta esperanza. De hecho, la idea actual de Europa ha renacido
de sus propias cenizas. Como advierte Edgar Morin, «fue necesaria la muerte de
Europa de los tiempos modernos para que hubiera un primer anhelo de nacimien­
to europeo»12. No se trata, pues, de una continuidad histórica ni de una restaura­
ción, sino de un resurgimiento en metamorfosis, una suerte de «muerte/renacimiento», como la crisálida se convierte en libélula. En medio de la ruina y la
desolación se abrió paso la posibilidad de Europa, como la única alternativa a los
antagonismos nacionalistas, en una integración política, que estableciera las condi­
ciones necesarias para una paz estable entre los pueblos europeos. Paradójica­
mente, la utopía kantiana de la paz perpetua estaba abonada ahora por la deter­
minación de que «nunca jamás» se produjera en suelo europeo una nueva guerra
civil. Pero, en la medida, a su vez, en que esta posibilidad renacía de la extrema
experiencia del nihilismo, del infierno de fascistización de la vida política, tenía que
movilizar todas las energías históricas europeas en pro de la libertad. No me pare­
ce convincente por ello la tesis de que la motivación fundacional del club político
1 Apucl D enis de Rougemont, Tres milenios de Europa (La conciencia europea a través de los
textos), Madrid, Revista de Occidente, 1963, pág. 316.
2 Pensar Europa, Le metamorfosis de Europa, Barcelona, Gedisa, 1988, pág. 117.

346



europeo, ni siquiera en los años de la guerra fría, fuese la exclusivamente instru­
mental de servir de valladar al comunismo. La posibilidad de Europa había surgido
de la derrota del fascismo y del nazismo, dos regímenes totalitarios, que anegaron
en sangre la tradición liberal-democrática europea. Consecuentemente, el proyecto
de la Europa renacida tenía por fuerza que superar igualmente, por el mismo moti­
vo, el peligro del bolchevismo, como una tercera aberración totalitaria. Años más
tarde, la caída del Muro y el fin de la guerra fría iban a liberar indirectamente la
mejor oportunidad para entender en su genuina fisonomía histórica el proyecto del
europeísmo. No se hacía contra nadie, sino, en todo caso, contra la nada, contra la
tentación extrema del nihilismo, que amenazaba con anegar todos los valores euro­
peos de la convivencia civil. Como sostiene el propio Morin, «si la nada desnuda
del exterminio estuviera presente en nuestras conciencias, podría tener la virtud de
revelar el sentido profundo de la comunidad de destino europea que consiste en
luchar contra el aniquilamiento de sus libertades y sus culturas»3. Esta sugerencia
invita a repensar el problema de la identidad europea a la luz de la doble exigen­
cia, en el fondo solidaria, de promover la libertad y de mantener una convivencia
pacífica entre los pueblos.
Ciertamente, la identidad de Europa no se plantea hoy tan dramáticamen­
te como en los años de la postguerra. La coyuntura histórica es bien distinta, cuan­
do se está a punto de culminar el más ambicioso proyecto histórico de nuestro
tiempo, con el alumbramiento de un nuevo Estado federal. Hoy son otras las cir­
cunstancias apremiantes que nos obligan a plantearnos la cuestión de la identidad
europea. De un lado, ad intra, exacerbación de los nuevos nacionalismos, vincu­
lados al suelo natal y a la lengua autóctona, que perentoriamente aspiran a hacer­
se valer como naciones independientes, en algunos casos incluso al precio de la
violencia criminal, replanteando sustancialmente el mapa interno europeo; ad
extra, las corrientes inmigratorias, que horadan sus fronteras, buscando asentarse
permanentemente en la nueva tierra de promisión. Ambas circunstancias —la inter­
na de las culturas autóctonas diferenciales, pugnando por ser reconocidas, y la
externa de las culturas extrañas, que acampan en nuestro suelo—, conciernen
directamente al modo de entender y practicar nuestra identidad. Habría que sumar
a ello, como factor desencadenante, la reciente decisión de la cumbre de Copen­
hague de ampliar la Unión Europea a los países del Éste, en otro tiempo integra­
dos en la URSS, y el anuncio de un plazo oficial para abrir las negociaciones de
incorporación de Turquía, todo lo cual supone una reestructuración sustancial del
estado de la Unión, que afecta de un modo u otro a la autocomprensión de su iden­
tidad. Si se tiene, por lo demás, en cuenta la expresa intención del Vaticano de que
3 Ibidem, 148.

347



en la futura Constitución europea, en preparación, se incluya una declaración refe­
rente a la relevancia del cristianismo en la cultura del viejo continente, se com­
prende que en esta coyuntura la cuestión de la identidad europea haya cobrado
una gran actualidad.

1.

EUROPA MULTIVERSA

Una inmediata y simple inspección a esa herencia común europea confir­
ma la pluralidad de las raíces que constituyen Europa. De un lado, como sustrato
básico, la herencia greco-latina o mediterránea, el logos griego y el derecho roma­
no, dos principios de objetivación y comunicación, mediante la razón dialógica,
que busca el entendimiento, y la voluntad concorde, que se somete a la ley, como
disciplina de lo universal respectivamente. Si Grecia ha inventado la mirada eidética, que se conforma por los arquetipos y el camino erótico de una búsqueda infi­
nita de lo universal, Roma ha encarnado la voluntad activa que construye con su
obra lo universal, que crea y da la ley, y a través de ella, somete el mundo a su
arbitrio. No en vano Grecia ha sido un pueblo de navegantes, abiertos al tráfago de
noticias, experiencias y mercancías, y ávidos en la exploración del mundo, y Roma
un pueblo de soldados y legistas, de conquistadores y organizadores de la convi­
vencia según canon y disciplina. A Grecia le debemos, según Paul Valery, «la dis­
ciplina del espíritu» y a Roma, «el modelo eterno de la potencia organizadora y esta­
ble» 4.
A este sustrato originario, vino a añadirse, en conjunción inestable, la
herencia judeo-cristiana, a partir de la conversión de Roma al cristianismo. A dife­
rencia de griegos y romanos, Israel es el pueblo del éxodo, movilizado por una pro­
mesa que lo mantiene siempre de camino, en tierra extraña, buscando un inacce­
sible paraíso, y fiado únicamente en el pacto o alianza con que Dios, el
innombrable, mantiene su promesa. La trascendencia absoluta sobre el mundo, pro­
pia de un Dios creador, y el autotrascendimiento histórico permanente de una liber­
tad, que en ningún sitio ni época tiene patria o matria duradera, pues se excede
siempre más allá de sí misma, es la herencia judía, que vino a desarraigar al hom­
bre greco-romano de su doble placenta respectiva en la naturaleza y en la historia.
El cristianismo añadió a esta herencia varias rectificaciones fundamentales: que este
Deus absconditus, secreto e inaccesible, se revela en la figura extrema del siervo,
del amor anonadado y humilde que encarna Jesús de Nazaret y es por eso un Dios
4 Apucl D enis

348

de

Rougemont , ob. cit., págs. 336-337.



interior, con nosotros y cabe nosotros, «lo más íntimo y supremo» del hombre, como
lo sintió Agustín de Hipona, un principio de exceso que mantiene a la voluntad
fuera de sí, en una apertura de perfección inagotable. Justamente a esta apertura a
lo incondicionado, en cualquier orden de valor, es a lo que el cristiano llama «espí­
ritu», que es viento de libertad en acto de trascenderse y consumarse en lo absolu­
to. El cristianismo ha descubierto la subjetividad infinita, una trascendencia en el
seno mismo de la inmanencia, que mantiene a esta inquieta y arrebatada, o una
inmanencia abierta, como una herida clamorosa, por donde mana el anhelo de lo
«único necesario». Y esta subjetividad, en la medida en que la habita la infinitud, es
interior y profunda, pues está segregada del mundo natural, y, a la vez, inventiva
y creadora de mundo, a la imagen misma del Espíritu. Esta idea de lo infinito se
apoderó, primero de Roma, y luego del mundo bárbaro, a lo largo de la Edad
Media, y arraigó a través de una paciente educación en pueblos activos y creativos,
ya de suyo desmedidos. La herencia o el sustrato germánico es el sentido de la
libertad teutónica, como franquía y disposición de sí en y por la propia obra, que
lleva el cuño de la personalidad de su autor. Cuando el cristianismo germinó en
este temple existencial dio lugar al alma gótica, creadora y emprendedora, y andan­
do el tiempo, ya en pleno proceso de secularización, al alma fáustica, ávida de lo
absoluto. Comprimiendo aún más, si cabe, la fórmula, la cultura europea incluye el
principio de la objetividad universal mediante la razón dialógica y el principio de
la subjetividad creadora —dos principios de direcciones contrarias, pues el prime­
ro posibilita la esfera de lo universal objetivo y el segundo abre la experiencia ina­
gotable de la individualidad. Lleva razón Ortega cuando cifra el nacimiento de
Europa, aun con notoria exageración, de mano del partero Sócrates, en el descu­
brimiento del «polo objetivo de la vida, la razón». Pero no menos la tiene M. de
Unamuno al reivindicar el otro polo, el principio de la subjetividad interior, de la
creatividad y la autotrascendencia. Esta múltiple y dispar herencia constituye el
alma europea. Europa es, pues, desde su origen, la simbiosis de dos tradiciones, la
grecolatina y la judeo-cristiana, en el crisol de la germanidad, configurándose por
vez primera, social y políticamente, en el reino de Carlomagno, que no en vano se
entendía a sí mismo como el Sacro Imperio Romano-Germánico.
Pero si éste es su origen histórico, no hay que olvidar que su floración o
madurez se produce en la «modernidad», que con toda propiedad llamamos euro­
pea. Es en el humanismo renacentista, tanto pagano como cristiano, y a veces en
mixtura inextricable, donde fragua, a lo largo de un lento proceso de seculariza­
ción, la identidad de Europa. El lema del humanismo europeo no es tanto el protagórico del homo-mensura, ni siquiera el homo como Deus ocassionalis, como lo
definió El Cusano, sino el hombre como «fin en sí», según fórmula kantiana, cuya
dignidad racional excede a toda cosa y criatura. Europa —precisa Unamuno en Del
349



sentimiento trágico de la vida— está caracterizada por tres radicales, el Renaci­
miento, la Reforma y la Revolución, como las tres grandes irrupciones de la subje­
tividad creadora, en las que ésta ha inventado «ideas» con pretensión de universa­
lidad, esto es, la ciencia físico/matemática, la moral autónoma, el derecho natural,
la política liberal-democrática. Es Europa como Ilustración, la posibilidad de una
cultura autocrítica y cosmopolita, progresiva y expansiva, fundada en la autonomía
de la conciencia. Desde Sócrates, la razón dialógica ha madurado en un régimen
público de objetividad, de normas, valores, derechos e instituciones públicas con
pretensión de universalidad, esto es, válidos para todo ser racional, a la vez que, la
subjetividad se han ido educando intersubjetivamente, en la confrontación y la coo­
peración, en el reconocimiento recíproco de lo puesto en obra. Todo esta es la
herencia dispar, que constituye la identidad narrativa europea, quiero decir, tal
como ésta se entiende y se expone dramáticamente a sí misma, a lo largo de su
historia: racionalismo metódico, cristianismo como vocación de trascendencia,
humanismo en cuanto actitud, liberalismo como forma universal de la política.
A la disparidad de las raíces, se viene a sumar la otra diversidad de las len­
guas, de círculos autóctonos de cultura, de formas de vida peculiares, de confesio­
nes religiosas y a-religiosas, de costumbres y derechos tradicionales, que integran
el mosaico de los distintos pueblos de la familia europea. Europa es una cultura
intrínsecamente plural, multiversa en sus raíces, diversa en sus pueblos y caracte­
res, y con todo uni-versa en su pretensión. Es cierto que todo este pluralismo de
actitudes existenciales, de estilos y caracteres nacionales, más que de etnias, no ha
estallado en abierta contradicción, gracias a una matriz cultural común, pero ésta,
ya de suyo dispar, está intrínsecamente di-versificada o re-fractada en las formas de
vida de los distintos pueblos europeos. Sostenía Ortega, apoyándose en la heren­
cia común, que la sociedad europea, como «sistema de usos sociales», es anterior y
superior a los Estados nacionales históricos, pero no como una unidad previa indi­
ferenciada, sino ya siempre di-versificada en estilos peculiares de vida:
M á s aú n : e s te d e stin o — p r e c is a O rte g a — q u e le s h ac ía (a lo s p u e b lo s e u r o p e o s )
a la p a r, p r o g r e siv a m e n te h o m o g é n e o s y p ro g re siv a m e n te d iv e rso s, h a d e e n te n d e rs e c o n
c ierto s u p e r la tiv o d e p a ra d o ja . P o rq u e e n e llo s la h o m o g e n e id a d n o fu e a je n a a la d iv e rsi­
d a d . A l c o n trario , c a d a n u e v o p rin c ip io u n ifo rm e fertilizab a la d iv e rsific a c ió n .L a id e a c ristia­
n a e n g e n d r a la s ig le sia s n a c io n a le s; el re c u e r d o d e l Im perium ro m a n o in sp ira la s d iv e rsa s
fo rm a s d e l E sta d o ; la re sta u ra c ió n d e la s le tras c lá s ic a s e n el sig lo xv d is p a r a la s literatu ras
d iv e rg e n te s; la c ie n c ia y el p rin c ip io u n itario d e l h o m b re c o m o ra z ó n p u r a c re a lo s d istin to s
e stilo s in te le c tu a le s 5.

5 -Meditación de Europa», en Obras Completas, Madrid, Revista de Occidente, 1971, IX, 255.

350



Sí, esta es la paradoja peculiar de Europa: una cultura plural, que sólo exis­
te en sus diferencias. Querer hablar de una identidad europea indiferenciada es una
pura abstracción.De ahí que pueda concluir Ortega que el hombre europeo ha vivi­
do en una «forma dual de vida:1a que le viene de su fondo europeo, común con
los demás, y la suya diferencial que sobre ese fondo se ha creado»67. Pero la suya
propia sólo se le hace peculiar en confrontación, dentro de la común herencia, con
otras formas de vidas. Esta unitas-multiplex1 es Europa, una y diversa, multiversa
en su constitución y uni-versa en su pretensión o vocación. Esta paradoja es su
peculiaridad. Como asegura E. Morin, «Europa es un complejo (corap/ernsaquello
que se teje conjuntamente), siendo lo propio de ello reunir, sin confundirlas, sus
mayores diversidades y asociar sus contrarios de manera inseparable»8.

2.

EUROPA COMO CONFLICTO

Cuando hablo del pluralismo europeo quiero decir que todos los rasgos
de su identidad, y todas actitudes y estilos existenciales que en ellos se inspiran,
no se dejan resolver en una ecuación unitaria. La disparidad de las raíces, la grecolatina y la judeo-cristiana, que no se avienen fácilmente entre sí, ha producido un
desarrollo, no menos dispar, en las distintas esferas de la cultura. Mientras otras cul­
turas presentan una unidad de integración cuasi monádica, a partir de que una
determinada esfera, casi siempre la religiosa, mantiene su hegemonía y actúa como
centro unificador de los distintos radicales de la cultura, en la occidental, fuerte­
mente secularizada, cada esfera tiene su desarrollo propio y su propia legalidad. La
cultura islámica, por ejemplo, es fundamentalmente de inspiración religiosa, y reli­
giosa es, consecuentemente, su visión del mundo, su estética, su derecho y su
poder político. La cultura occidental, en cambio, sometida casi desde su origen grie­
go a un proceso de secularización, que se agrava y consuma en la edad moderna,
ha perdido un centro unitario de sustentación, porque ni la filosofía, primero, ni la
ciencia, después, han logrado llevar a cabo con éxito esta tarea fundamentadora y
unificadora. Es, pues, una cultura plural y polivalente o policéntrica. Compone a la
vez la ciencia y la religión, la crítica y la constructividad, el análisis objetivo y la
imaginación creadora, en un equilibrio inestable, cuando no en abierta pugna. Nin­
guno de estos radicales logra imponerse a los otros, ni siquiera en la época cientí­
fico-técnica, y determinar sus contenidos. Ha habido raros momentos históricos, y
6 Ibidem, 260.
7 La expresión es de Luisa Passerini en -From the Ironies o f Identity to the Identities o f Ironi-, en The Idea o f Europa, ed. by Anthony Padgen, Cambridge Univ. Press, 2002, pág. 197.
8 Pensar Europa, ob. cit., 23.

351



éstos precarios y problemáticos, en que la cultura europea logró una síntesis satis­
factoria entre sus diversos radicales, que apaciguara sus tensiones internas. Esta
obra unificadora representó en la culminación de la Edad Media el tomismo, como
un poderoso intento de integrar la cultura clásica, reducida prácticamente al aristotelismo, con las exigencia de la fe cristiana, pero iba a saltar por los aires en la vía
modemorum, y más tarde, ya de modo definitivo, con la aparición de la scientia
nova de la naturaleza. Hay un nuevo intento de síntesis al final de la edad Moder­
na, en la metafísica especulativa del hegelianismo, esta vez bajo el predominio rec­
tor de la filosofía, pero sucumbirá muy pronto por la doble vía, de un lado, por la
emancipación de las ciencias naturales, y, del otro, por el desarrollo autónomo de
la historia. Más tarde, será el positivismo de Comte el que se esfuerce por conse­
guir una idea unificada de la cultura, sobre la base de ciencia, pero al precio de un
grave reduccionismo de otras instancias. Lo habitual ha sido el equilibrio inestable,
cuando no la tensión o el abierto conflicto. -En Europa, nuestro destino intelectual
—afirma Gadamer— adquirió forma gracias al hecho de que se produjeran las
máximas tensiones entre estas múltiples formas de la fuerza creadora»9. Creo que
este es un rasgo característico de la cultura europea. No sólo los diversos radicales
que componen el alma europea, el grecolatino y el judeo-cristiano, no se dejan
avenir fácilmente, sino que viven por lo regular en abierta discordia; y cuando
generan nuevos vástagos, se reproduce la lucha entre ellos, y entre ellos y sus con­
trarios, en continua disensión. Es Europa como conflicto, incluso como desgarra­
miento interior. Esta es la tesis central que sostiene brillantemente en Pensar Euro­
p a Edgar Morin.
La o r ig in a lid a d d e la cu ltu ra e u r o p e a n o c o n siste s ó lo e n h a b e r s id o h ija d e l ju d e o c ristia n ism o , h e r e d e ra d e l p e n sa m ie n to g r ie g o y p ro d u c to ra d e la c ie n c ia y la ra z ó n m o d e r­
n as. C o n siste e n h a b e r s id o sin c e s a r p r o d u c to ra /p r o d u c to d e u n to rb e llin o fo rm a d o p o r in te­
r a c c io n e s e in te rfe re n c ias en tre m ú ltip le s d ia ló g ic a s q u e h an u n id o y o p u e sto : re lig ió n /ra z ó n ;
fe /d u d a , p e n sa m ie n to m ític o /p e n sa m ie n to crítico, e m p irism o /ra c io n a lism o ; e x is te n c ia / id ea;
p a rtic u la r/u n iv e rsa l»101.

Por dialógica no entiende Morin la actitud de un diálogo apaciguador, sino
la confrontación, donde se median los contrarios sin resolverse nunca en unidad.
Por eso no es dialéctica, sino dia-lógica, antinomia, porque «dos o más lógicas, se
asocian en una unidad de una manera compleja (complementaria, concurrente y
antagónica), sin que la dualidad se pierda en la unidad» n. Y en la medida en que
9 La herencia de Europa , B arcelon a, Península, 1990, p ág . 24.

10 Pensar Europa, o b . cit., 107.
11 Ibidem , 25.

352



se trata de un conflicto abierto, sin resolución satisfactoria, es recurrente, vuelve
una y otra vez en distintas fases de su desarrollo, generando «un bucle espiral autogenerativo» 12. Esto hace de la europea una cultura de la crisis permanente, de la
autocrítica y del debate incesante, donde disenso y consenso son fases inestables
de una permanente apertura. La conflictividad ha sido, sobre todo, característica
esencial de la época moderna, a partir del Renacimiento y la Reforma, en que se
viene abajo la síntesis metafísico/teológica medieval. «Así, todo aquello que forma
la Europa moderna —concluye Morin— la divide y todo aquello que la divide la
forma. Esta nace, se desarrolla y afirma en la guerra consigo misma»13. A esta dia­
lógica la llamó más dramáticamente Miguel de Unamuno «agonía espiritual», porque
sentía que su alma era, como la misma cultura europea, «campo de batalla de los
espíritus más discordes y contradictorios». Por eso, cuando Ortega y los europeístas de su tiempo insistían en que Europa era fundamentalmente la cultura moder­
na —la ciencia, la ética autónoma y el Estado moderno—, Unamuno que no era
menos moderno, hacía valer frente a tal simplificación las exigencias de su «alma
medieval». Su aspiración a lo eterno no era menos europea, a fin de cuentas, que
la propia modernidad. Con toda razón podría decirse que Europa es ciertamente
Renacimiento, Reforma y Revolución, pero no menos sus contrarios. Renacimiento
inventivo pero, por lo mismo, Restauración de las raíces; Reforma pero también
Contrarreforma, que fue otra Reforma en el sentido de la catolicidad, Revolución,
o si se prefiere, Ilustración, pero no menos Romanticismo, formando una antítesis
permanente.
Y lo que se dice de sus radicales, vale también de sus pueblos, que pese
a compartir una cultura común, ha desarrollado cada uno una perspectiva singular
de ella, la ha expresado y recreado a su modo, afirmando con más énfasis unos ras­
gos determinados, aun a riesgo de caer en la unilateralidad. Es verdad que esta dife­
rencia con la que cada uno se apropió y desarrolló aquella herencia originaria ence­
rraba el peligro de un malsano nacionalismo, pero éste era tan sólo el lado de
sombra de una recia y vigorosa personalidad. E l«pólemo$>, decía el viejo Heráclito,
es el padre universal. En Europa toda comunicación es ya confrontación, y todo
antagonismo acaba siendo productivo.
¿Qué es lo que hasta ahora ha preservado a Europa de esta suerte? —(se pregun­
taba Stuart Mili, refiriéndose a la de China o Asia)—. ¿Qué ha hecho a la familia europea de
naciones una porción de la humanidad progresiva, y no una estacionaria? Ninguna superior
excelencia en ellas, que cuando existe, existe como efecto y no como causa, sino su nota­
12 Idem.
13 Ibidem, 43.

353



ble diversidad de carácter y cultura. Individuos, clases, naciones han sido extremadamente
desemejantes unos de otros: han seguido una variedad de caminos conduciendo todos a algo
de valor... Europa, a mi juicio, debe totalmente a esta pluralidad de caminos su desenvolvi­
miento progresivo y multilateral u.
Cada pueblo europeo es una posibilidad de Europa, en ella y hacia ella, y
Europa entera la cifra de lo composible, de aquel destino que se puede obrar entre
todos, pero mediante el juego de las diferencias.
Ahora bien, si el conflicto es el motor de la cultura europea, entonces el
alma de Europa se encuentra en continua metamorfosis. Esta es la razón de lo lábil
de su identidad. Es ella misma en sus diferencias. Toda identidad, como ya enseñó
Hegel, es una diferencia internalizada, un ser cabe sí mediante lo otro. Pero este
ser ella misma en lo otro, o retornar a sí misma desde lo otro, es justamente el
secreto del espíritu. La identidad sustancial es algo muerto, tautológico; la del espí­
ritu, por el contrario, es el automovimiento heterológico de la vida creadora. De ahí
la pregunta decisiva, que nos plantea Jacques Derrida: «¿se es más fiel a la heren­
cia de una cultura cultivando la diferencia-de-si (consigo), que constituye la identi­
dad, o bien ateniéndose a la identidad, en que esta diferencia se mantiene con­
centrada.?»1415. A este segundo caso, lo llamo el casticismo. Lo castizo es lo puro, lo
genuino, la fidelidad a lo originario, repitiendo ritualmente aquel gesto, aquella
actitud, donde se guarda el secreto de la propia identidad. Todo casticismo es un
esencialismo. Y en cuanto tal, el casticismo es normativo, porque cree encerrar un
canon absoluto de interpretación. Y de ahí la autocomplacencia narcisista y la
ceguera para las diferencias. La autenticidad es morar permanentemente cabe el ori­
gen. Pero olvida que todo existir es haberse desprendido ya del origen y poder re­
crearlo, prolongarlo tan sólo en la obra conjunta de la memoria pudorosa y la
valiente esperanza.
Pero si la identidad está concentrada, quintaesenciada en unidad, se corre
el grave riesgo de perder las diferencias. A la hora de la verdad, todo casticismo
erige una categoría absoluta, una abstracción, para entender su propio origen. Es
lo que reprochaba Unamuno al discurso orteguiano sobre Europa, haberla elevado
a una «categoría metafísica», fija y eterna, la Europa de la Ilustración, olvidando los
otros radicales de la Europa plural, real y viva. ¿Por qué Grecia y Roma, o la Ilus­
tración —cabe preguntar— y no el cristianismo? ¿Y por qué el cristianismo y no el
laicismo ilustrado, que combatió con él? Todo discurso castizo es inevitablemente
14 Sobre la libertad, Madrid, Alianza Editorial, 1997, pág. 149.
15 El otro cabo, Barcelona, Serbal, 1992, pág. 18.

354



unilateral, porque a fuerza de salvar la unidad identitaria la empobrece. Y, como
advierte Morin, «todo aquello que simplifica Europa, por idealización, abstracción o
reducción, la mutila»16. Lo malo de los discursos casticistas es hay que muchos y
todo se hacen pasar por el genuino.
Así, para Edmund Husserl, la raíz inspiradora de Europa y el núcleo ori­
ginario de su identidad residen en la herencia griega de un logos universal, actua­
lizado en su historia en la gran tradición del racionalismo, que vino a coronar su
propia filosofía fenomenológica. Dicho con el pathos trascendentalista de la retóri­
ca académica alemana,
es la idea filosófica inmanente a la historia de Europa (de la Europa espiritual), o lo que vie­
ne a ser lo mismo, la teleología inmanente a ella, que se da a conocer en general desde el
punto de vista de la humanidad universal como el surgimiento y el comienzo de desarrollo
de una nueva época de la humanidad, de la época de una humanidad, que en adelante sólo
quiere vivir y puede vivir en la libre formación de su existencia y de su vida histórica a par­
tir de ideas de la razón hacia tareas infinitas17.
Una idea infinita, como la de la ciencia, o la de la moral, o la del derecho,
es la que encierra en sí un arquetipo incondicionado de perfección, y requiere por
ello una tarea infinita en su prosecución inacabable. Tal es para Husserl la entelequia, que rige y orienta hacia su consumación la historia europea. Pero, si bien se
repara, una afirmación análoga podría hacerse a partir del radical judeo-cristiano,
con tal de sustituir la razón por el espíritu, y de poner en su entelequia, como ya
hiciera Agustín de Hipona, no ya el saber objetivo sino el ideal de fraternidad uni­
versal, conforme al nuevo régimen de salud espiritual, predicado y administrado
por la Iglesia. Esta convicción estaba vigente en la protofigura política de Europa,
la Europa de Carlomagno, que se entendía a sí misma como la realización, en cla­
ve católica, de la idea imperial. No es, pues, extraño que en pleno romanticismo y
como reacción a la cultura cosmopolita de las luces, floreciera el gran ensueño
novalisiano de una restauración de la cristiandad, en su figura genuina de existen­
cia. Novalis vino a dar expresión poética a la pretensión castiza del catolicismo
europeo, como verdadera religión universal y alma de Europa. No se crea, sin
embargo, que la ciencia moderna es más sobria en sus pretensiones. El otro casti­
cismo cientificista se encierra en el positivismo de Comte, que cree poder realizar
por vez primera, con la moral y la política positivas, la pretensión de catolicidad o
universalidad que floreció en el medioevo:
16 Pensar Europa, ob. cit., 23.
17 -La filosofía en la crisis de la humanidad europea*, recogido en la Filosofía como ciencia
estricta, Buenos Aires, Nova, pág. 142.

355



Se puede así apreciar cómo el positivismo realiza a la vez las más nobles tentati­
vas sociales del catolicismo en la edad media y las condiciones más eminentes del progra­
ma de la Convención. Apropiándose definitivamente los méritos opuestos que antes perte­
necieron al espíritu católico y al espíritu revolucionario, asegura el desuso simultáneo de la
teología y de la metafísica que pueden extinguirse sin inconveniente, cuando sus oficios con­
trarios se encuentran mejor cubiertos por una misma doctrina final18
Europa significa para Comte no sólo la vanguardia de la humanidad, sino
la verificación efectiva de una humanidad cosmopolita, que encuentra en la gran
República occidental su sanción política. -De aquí parte, como consecuencia, este
activo sentimiento de la dignidad personal combinado con la fraternidad universal,
que caracteriza las poblaciones occidentales, sobre todo aquellas que han escapa­
do al protestantismo»I9. Claro que justamente lo contrario podían esgrimir los pue­
blos de confesión protestante, como le reprochaba Hegel a los países católicos,
pues las revoluciones políticas son inanes sin la liberación interior de la conciencia
religiosa. «La abstracción del liberalismo ha recorrido así, desde Francia, el mundo
románico; pero este siguió encadenado a la esclavitud política por obra de la ser­
vidumbre religiosa»20, ya que consagraron principios abstractos carentes de sustan­
cia íntima en la conciencia personal. Creo que estos tres modelos ejemplifican bien
las simplificaciones en que incurre forzosamente todo casticismo y, a la vez, ilus­
tran indirectamente la tesis del eterno conflicto europeo, como motor de su dina­
mismo. En suma, la identidad cultural europea no puede concebirse a modo de un
espacio simple homogéneo, donde algunas de sus tradiciones históricas se hiciera
predominante, sino como espacio complejo, policéntrico y polifónico, y, por lo
mismo, dinámico y progresivo, en un continuo reajuste de las tensiones que lo
habitan. Si no síntesis armonizadora, cabe al menos, un entendimiento dialógico en
medio del conflicto, haciendo que éste sea productivo. Un cristianismo liberal
—ardua conquista religiosa tras siglos de integrismo—, puede convivir con la cau­
sa de la Ilustración y dejarse fecundar por ella, sin renunciar, a su vez, a tocarle el
alma, al igual que una Ilustración abierta, consciente del finitismo metodológico de
la razón, puede dejarse interpelar por el mensaje de trascendimiento, que le viene
de la fe cristiana. De otro lado, se trata de una identidad narrativa, que se hace y
rehace al filo de su historia, en la autocomprensión de su propia obra. De ahí la
necesidad de reactivar el diálogo entre las diversas tradiciones culturales y privile­
giar, en la memoria histórica, aquellos momentos en que la conjunción inestable de
18 -Systéme de politique positive ou traite de sociologique-, en Oeuvres, París, Anthropos,
1969, VII, 109-110.
19 Ibidem, 87.
20 Lecciones sobre la filosofía de la historia universal, Madrid, Revista de Occidente, 1953, II,
405.
356



ellas haya sido más eficaz y productiva. Lo mismo cabe decir acerca del diálogo
entre las distintos estilos culturales de los pueblos europeos, buscando reapropiar­
se de aquellas coyunturas históricas, en que la comunicación productiva se ha
impuesto al antagonismo nacionalista destructor. Este diálogo cultural es posible
sobre la base de que los pueblos europeos, pese a la diversidad de sus culturas
nacionales específicas, comparten una herencia común. En sentido estricto y pro­
pio, la identidad europea es plural, pero no multicultural. El pluralismo hace refe­
rencia a la multiplicidad interna, en que se diversifica históricamente una unidad,
según los modos en que ha sido asumida y desarrollada. Esta diversidad de pers­
pectivas, enfoques y caracteres enriquece, en suma, y vivifica la unidad cultural,
que se mantiene creadoramente en el juego de sus diferencias. El multiculturalismo, en cambio, significa la yuxtaposición de culturas radicalmente diferentes, en
un espacio político determinado. «El pluralismo —ha escrito Giovanni Sartori— se
manifiesta como una sociedad abierta muy enriquecida por pertenencias múltiples,
mientras que el multiculturalismo significa el desmembramiento de la comunidad
pluralista en subgrupos de comunidades cerradas y homogéneas»21. ¿Es este el des­
tino inexorable de todo multiculturalismo, como sostiene Sartori? ¿Y refuerza este
multiculturalismo, por efecto de contraste, la causa de la propia identidad, o pue­
de ocasionar, en determinadas circunstancias, una saludable relativización favore­
cedora de la convivencia? Estas preguntas delimitan el último cerco de la cuestión.

3-

LA EUROPA INTERCULTURAL

Decía al comienzo que el reto europeo, en lo que concierne a su identi­
dad, no depende sólo de la exacerbación de los múltiples neonacionalismos que
pululan en su seno, sino del asalto insistente de la inmigración. «Nadie emigra sin
que medie el reclamo de alguna promesa»2223—ha escrito H. M. Enzensberger—.
Pero, en este caso, la promesa es el estado de bienestar más que la ciudadanía, que
se puede alcanzar en Europa. El problema es una inmigración que adquiere su
derecho a estar, a quedarse, pero renuente a integrarse en la cultura europea, aun­
que a decir verdad, tampoco es muy favorable, de nuestra parte, la actitud de aco­
gida, «porque en ningún país y en ninguno de los bandos implicados —concluye
Enzensberger— puede presuponerse hoy disposición y capacidad de integración»2}.
En estas circunstancias la relación multicultural es más bien un desencuentro, que
sólo puede favorecer el refuerzo agresivo de la propia identidad, por cualquiera de
21 La sociedad multlétnica, Madrid, Taurus, 2001, pág. 127.
22 La gran migración, Barcelona, Anagrama, 2002, pág. 25.
23 Ibidem, 67.

357



las partes. Como suele suceder, el multiculturalismo ha llegado a ser un hecho antes
de convertirse en una idea de convivencia. Los veinte millones de musulmanes que
viven en el viejo continente y aquí continúan con sus tradiciones y formas de vida
prueban inequívocamente que Europa es ya y de modo irreversible, un espacio
político multicultural.
El problema de la convivencia de tan diferentes culturas, plantea, en lo
que respecta a la identidad, dos problemas de gran fuste teórico, que aquí tan sólo
quedan esbozados: ¿puede la cultura europea, con su vocación de universalidad,
convivir con otras culturas, renunciando a toda pretensión de imperialismo cultural?
Y recíprocamente, ¿es el multiculturalismo una idea moral, capaz de fundamentar
un nuevo modelo de convivencia política o un simple hecho histórico? Conviene
recordar que la identidad cultural no tiene un carácter metañsico, en contra de lo
que propende a creer el casticista. Toda cultura es una formación histórica, con la
finalidad funcional de dotar de significado y valor el comportamiento humano, y se
relaciona en la historia con otras culturas, como un organismo viviente, sujeto a
cambio y evolución. Su identidad no es, pues, sustancial sino narrativa. No se tra­
ta, pues, de una identidad que excluya a radice toda diferencia. La identidad de
una cultura internaliza una diferencia, la suya con otras culturas, y, a la vez, en este
contraste, mantiene la conciencia de la diferencia, de lo que queda fuera de sus
límites, de lo otro de sí. En suma, la identidad cultural no implica sólo una relación
con todo lo otro a través de sí mismo, sino una relación consigo a través de lo otro
de sí. Se le podría aplicar en este sentido el muy clarividente proverbio de Antonio
Machado: «Mas busca en tu espejo al otro/ al otro que va contigo», el contrario/complementario. Por decirlo en términos de Derrida, «no hay relación consigo, identifi­
cación consigo sin cultura, pero cultura de si como cultura del otro, cultura del
doble genitivo y de la diferencia consigo*2A. Una cultura que se entiende a sí mis­
ma como «universal», como la europea, aun cuando sólo sea como vocación o pre­
tensión, se encuentra en una situación paradójica. De un lado, los criterios de su
autocomprensión como universal los extrae de su propia cultural particular, con­
tradiciendo performativamente su propia pretensión. Del otro, a fuer de pretender
lo universal, debería ser más sensible a su particularidad, tener una conciencia de
sus límites y lo que cae fuera de ellos, y aspirar a trascenderse hacia lo otro de sí.
Paradójicamente, una cultura «universal» es la que está más allá de sí misma, de los
límites de su identidad, y, por tanto, más abierta y receptiva de lo otro de sí.
Si, por lo demás, el carácter de la cultura europea es, como se ha indica­
do, el conflicto interno de sus raíces, que la mantiene en continua metamorfosis,24
24 El otro cabo, ob. cit., 17.

358



esta apertura a lo otro puede enriquecer su patrimonio y activar su dinamismo de
transformación. La unitas-multiplex, que es Europa, define una cultura mestiza, en
simbiosis de diferentes tradiciones, que ella ha sabido recriar creadoramente en su
propio suelo. No tiene que temer a la diferencia, cuando la lleva tan profundamente
internalizada como la ley de su propia constitución. La apertura de la cultura euro­
pea a lo otro de sí es el medio de evitar su enrocamiento casticista.Como propone
Derrida, «hay que convertirse en guardianes de una idea de Europa, pero de una
Europa que consiste precisamente en no cerrarse hacia lo que no es ella, hacia el
otro cap o el cap del otro; incluso, y esto es quizá algo completamente distinto,
hacia lo otro del cap que sería el más allá de esta tradición moderna: otra estruc­
tura de borde, otra orilla»25. Obviamente esta apertura, si no es meramente táctica
o condescendiente, exige practicar un respeto igual por cualquier otra cultura. Y
con esto desembocamos en la cuestión, tan debatida hoy, del multiculturalismo. Se
entiende por multiculturalismo, no la mera coexistencia de hecho, sino la convi­
vencia de culturas diferentes en igualdad de derechos. Se trata de una idea moral
pues se asienta en el principio de que el pleno respeto a la dignidad del otro exi­
ge reconocerlo, no sólo como agente racional, sino en su plena y efectiva identi­
dad en cuanto otro, en su peculiar forma de vida, «Cada quien debe ser reconoci­
do por su identidad única» —afirma Ch. Taylor 26. De lo contrario, se le está
forzando a autocomprenderse a sí mismo a la luz de una idea deformada o distor­
sionada de sí, la que le viene impuesta por el otro, o otra cultura, con lo cual se
atenta contra su dignidad:
Dentro de esta perspectiva —arguye Taylor— el falso reconocimiento no sólo
muestra una falta del respeto debido. Puede infligir una herida dolorosa, que causa a sus víc­
timas un mutilador odio a sí mismas. El reconocimiento debido no sólo es una cortesía que
debemos a los demás: es una necesidad humana vital27.
El respeto a la diferencia se muestra, a los ojos de Taylor, como una deri­
vación, del principio del respeto a la dignidad, pues ésta no ha de ser meramente
abstracta o universal, sino que tiene que progresar hasta el núcleo de lo que es el
yo en su autenticidad personal más propia. Se prolonga así el principio democráti­
co de «igual dignidad», más allá de la dimensión formal abstracta de la identidad
como seres racionales, hacia el trato de reciprocidad con la identidad concreta. La
aplicación de este principio al orden de las colectividades implica que es preciso
reconocer a cada cultura en su identidad característica, en la convicción de que
25 Ibidem, 30.
26 El multiculturalismo y la política del reconocimiento, México, FCE, 2001, pág. 61.
27 Ibidem, 44-45.

359



cada cultura, como cada yo, encierra un potencial de valor que interesa a todos los
seres humano. Esta convicción encierra un doble flanco axiológico: a ) la suposi­
ción de «que que las culturas que han aportado un horizonte de significado para
gran cantidad de seres humanos... durante un largo período.. .deben tener algo, que
merece nuestra admiración y nuestro respeto...» y, complementariamente, b ) la
asunción «del sentido de nuestra propia limitada participación en la historia huma­
na»28. Se trata, pues, según Taylor, de reconocer el «igual valor de las diferentes cul­
turas», no en cuanto juicio reflexivo cultural, sino en cuanto idea directriz de la con­
vivencia racional entre ellas.
Ahora bien, con esta exigencia del reconocimiento, se produce, según
Taylor, una alteración notable en el ordenamiento jurídico liberal-democrático. El
principio de la identidad abstracta del ciudadano tiene que ser completado con el
principio de la diferencia; o lo que es lo mismo, a los derechos de ciudadanía, que
son comunes a todos, hay que añadir, en el caso de determinadas comunidades
culturales, derechos específicos particulares, que permitan el tratamiento de la dife­
rencia. Surge con esto una aporía fundamental en el modo de comprender la «dig­
nidad igualitaria» que no ha pasado desapercibida al propio Taylor, dando lugar a
dos modelos distintos de liberalismo: el clásico, republicano o kantiano, «ciego para
las diferencias» singulares, según Taylor, y una forma complementaria de liberalis­
mo, a la que podríamos llamar postmoderno o multiculturalista:
E sto s d o s m o d o s d e p o lític a q u e c o m p a rte n el c o n c e p to b á s ic o d e ig u a ld a d d e r e s ­
p e to e n tran e n c o n flic to .P ara e l u n o , el p rin c ip io d e l re s p e to igu a litario e x ig e q u e trate m o s
a la s p e r s o n a s e n u n a fo rm a c ie g a a la d ife re n c ia .L a in tu ició n fu n d am e n tal d e q u e lo s s e r e s
h u m a n o s m e re c e n e s te r e s p e to s e ce n tra e n lo q u e e s ig u a l a to d o s. P ara el o tro , h e m o s d e
re c o n o c e r y a u n fo m e n ta r la p a rtic u la rid a d . El re p ro c h e q u e el p rim e ro h a c e al s e g u n d o e s,
ju sta m e n te , q u e v io la e l p rin c ip io d e d isc rim in ac ió n . El re p ro c h e q u e el s e g u n d o h a c e al p ri­
m e ro e s q u e n ie g a la id e n tid a d c u a n d o c o n striñ e a la s p e r s o n a s p a r a in tro d u c irla s e n u n m o l­
d e h o m o g é n e o q u e n o le s p e r te n e c e d e s u y o 29.

Obviamente, los derechos comunes de ciudadanía son normativamente
prioritarios, en cuanto fundamento jurídico del sistema liberal-democrático, pero
admiten limitaciones y restricciones en orden a garantizar derechos específicos. Así,
por ejemplo, la protección de ciertos derechos diferenciales para preservar y defen­
der una determinada identidad cultural, exige discriminaciones compensatorias,
que alteran la uniformidad procedimental estricta del liberalismo. De modo intuiti­
28 Ibidem, 106-107.
29 Ibidem, 67. Véase un desarrollo de esta aporía en Jam es Tully, -The kantian Idea o f Euro­
pa-, en The Idea o f Europa, ob. cit., 331-358.

360



vo, lo ilustra Taylor con el caso de Quebec, en que la protección de derechos lin­
güísticos de la comunidad francófona dio lugar a la enmienda Meech, que propo­
nía reconocer a Quebec, dentro de la Carta canadiense de derechos, como «socie­
dad distinta». Otro buen ejemplo ilustrativo análogo lo tenemos en España en la
legislación de ciertas Comunidades autonómicas en materia de protección a la cul­
tura autóctona, que conlleva una discriminación positiva a favor de la lengua ver­
nácula, con lesión, en algunos casos, de derechos civiles fundamentales He aquí la
razón por la que afirmaba al comienzo que la cuestión de la identidad de Europa
se ve hoy apremiada por un doble frente, la explosión de los nacionalismos inter­
nos y la invasión de las corrientes inmigratorias, pues por ambos lados se plantea
el mismo problema de fondo, la reivindicación de la diferencia, el reconocimiento
de una «sociedad distinta», con derechos diferenciales en el seno del ordenamiento
constitucional.
Entre la abundante literatura que ha provocado la propuesta muticulturalista de Taylor, quisiera destacar, por su rigor y coherencia, la respuesta crítica de
Habermas. Admite obviamente el principio de que el respeto a la dignidad incluye
un reconocimiento del otro en su forma peculiar de vida. «También desde el pun­
to de vista jurídico —escribe— la persona singular sólo puede ser protegida junto
con el contexto de sus procesos de formación, esto es, con un acceso asegurado a
las relaciones interpersonales, a las redes sociales y a las formas de vida cultura­
les» 30. Pero rechaza, en cambio, las premisas teóricas sobre las que Taylor constru­
ye su rectificación del liberalismo clásico, por entender que pueden acarrear con­
secuencias antiliberales. Básicamente discrepa Habermas de dos tesis
fundamentales en la propuesta de Taylor, a saber: a) que a todas las culturas hay
que conceder «igual valor», y b) que el liberalismo clásico, en su neutralidad con
respecto a toda concepción sustantiva del bien, sea «ciego a la diferencia». Con res­
pecto a lo primero, se trata de una «suposición», que no cuenta con ningún funda­
mento. De que todas merezcan respeto en atención a la dignidad del otro, no se
sigue que tengan igual valor. El valor intrínseco que hay que reconocer a toda cul­
tura en cuanto expresión de la creatividad humana no equivale a «igual valor». Tam­
poco se trata de que las culturas tengan derecho a ser protegidas jurídicamente, en
atención a su valor intrínseco, pues los únicos sujetos de derecho son los indivi­
duos. La protección a las mismas se deriva de la exigencia de respeto a la dignidad
de la persona concreta en sus contextos culturales de vida, pero no por su valor
cultural específico. «Estas obligaciones y otras semejantes resultan de derechos de
carácter jurídico —precisa Habermas— y en modo alguno de una estimación del
30 La inclusión del otro, Barcelona, Paidós, 1999, pág. 118.

361



valor universal de cada cultura. La política del reconocimiento defendida por Taylor estaría asentada sobre pies de barro si dependiera de la su posición de igual
valor de las culturas y de su correspondiente contribución a la civilización univer­
sal» 31. Quisiera añadir a ésto una objeción de no menor alcance. A mi juicio, la pre­
misa tyloriana de «igual valor» conduce de hecho a un relativismo cultural, que
desarma el juicio moral, de índole trans- o metacultural, frente a los contenidos
valorativos específicos de cada cultura.
En cuanto a la segunda premisa —la ceguera a las diferencias del princi­
pio liberal de «igual libertad»— , no es menos vigorosa la rectificación habermasiana.
Con la universalización de los derechos civiles, el Estado democrático constitucio­
nal no establece la identidad abstracta del individuo, al que se le garantiza su auto­
nomía y su personalidad específica, sino la identidad del ciudadano, capaz de dar
cuenta de sus opciones de valor. El error en este punto de Taylor es desconectar la
autonomía privada (garantía derechos subjetivos: iguales libertades para todos) de
la autonomía pública (autolegislación democrática o garantía de participación del
ciudadano en el proceso legislativo), o lo que es lo mismo, pasar por alto la cone­
xión entre Estado de derecho y democracia, pues la garantía de las libertades igua­
les no es independiente del modo de autojustificación pública de las mismas:
En última instancia —arguye Habermas—los sujetos jurídicos privados no podrán
ni siquiera gozar de iguales libertades si ellos mismos en el ejercicio conjunto de su auto­
nomía ciudadana no logran ver con claridad los intereses y los criterios justificados y si no
llegan a ponerse de acuerdo sobre los aspectos relevantes bajo los cuales lo igual debe tra­
tarse de forma igual y lo desigual de forma desigual 32.
El principio de «iguales libertades» no es, pues, neutro o indiferente a las
diferencias, ni supone «una nivelación abstracta de las diferencias», sino que puede
hacerse cargo del hecho diferencial, si éste se hace valer significativamente en el
espacio de la razón pública, y tratarlas diferencialmente en nombre mismo de la
universalización de los derechos civiles. Caso significativo es el del feminismo. El
Estado puede establecer una «discriminación positiva» para atender la diferencia,
pero sólo en la medida en que la situación diferencial pueda ser apreciada como
una pérdida o lesión de libertades civiles. Para ello no se requiere —concluye
Habermas— de ningún modelo alternativo que corrija el sesgo individualista del
sistema de los derechos mediante otros puntos de vista normativos, sino tan sólo
su realización consecuente»33. No se trata, pues, como propone Taylor, de com­

31 Ibidem, 209.
32 Ibidem, 194.
33 Ibidem, 195.

362



pletar los derechos iguales de ciudadanía con una tabla específica de derechos dife­
renciales, sino de desarrollar los mismos derechos civiles, en su efectiva universa­
lización, de modo que puedan tener en cuenta las diferencias, que impiden un ple­
no disfrute de tales derechos y determinen, en consecuencia, las medidas
correctoras oportunas. En suma, el Estado de derecho dispone de procedimientos
jurídicos y recursos suficientes para tratar las diferencias sin necesidad de limitar o
restringir sus principios normativos.
Por otra parte, el tratamiento de estas diferencias, «no debería conducir a
intervenciones norm alizadoras tales que hicieran que los presuntos beneficiarios
se vieran sensiblemente limitados en su libertad para configurar de manera autó­
noma su vida»M. La protección de las distintas culturas no debe garantizar la sub­
sistencia social de éstas, al margen de las condiciones de libertad de sus miembros
para asumirlas o abandonarlas. Como dice muy gráficamente Habermas, «la pro­
tección de las tradiciones y de las formas de vida que configuran las identidades
debe servir, en último término, al reconocimiento de sus miembros; no tiene de
ningún modo el sentido de una protección administrativa de las especies»3435. No hay
que aplicar de modo analógico el principio de la biodiversidad a la esfera de la
multiculturalidad, pues la vida de la cultura se mantiene con la adhesión activa de
los individuos, cuya autonomía debe ser preservada frente a prácticas impositivas
inerciales y dogmáticas, que puedan darse en su cultura autóctona. El principio de
autonomía es, pues, el prevalente. Si en nombre del individuo autónomo, y en fun­
ción del reconocimiento, que le es debido, se hace preciso preservar su identidad
cultural, por la misma razón habría que protegerlo frente a cualquier amenaza de
heteronomía, aun cuando ésta viniera de su propia cultura.
No se oculta, por lo demás, que el multiculturalismo, entendido como la
mera coexistencia, con igualdad de derechos, de culturas diferentes dentro de un
mismo espacio político, puede convertirse en un factor de refuerzo de las identi­
dades respectivas y contribuir al distanciamiento e incomunicación de los distintos
grupos socioculturales, con grave riesgo para la convivencia política. Como espe­
cifica el propio Habermas, «la coexistencia en igualdad de derechos... no se puede
comprar al precio de la fragmentación de la sociedad. El doloroso proceso de desa­
coplamiento no puede romper la sociedad en una pluralidad de subculturas que se
desprecian mutuamente»36. El multiculturalismo sólo sería, pues, aceptable sobre la
base de una interrelación dinámica institucional, que facilite el diálogo y la coope­
34 Idem.
35 Ibidem, 210.
36 Ibidem, 125.

363



ración entre las diversas culturas. Sería precio diseñar instituciones políticas, en las
que concurran en pie de igualdad las distintas culturas y puedan suscribir acuerdos
y establecer formas de cooperación, bajo el amparo del Estado de derecho. Es a lo
que llamo interculturalismo. No se trata sólo de coexistencia política, sino de pací­
fica convivencia civil, sobre la base de su respeto recíproco. Pero donde hay reci­
procidad ya está operativamente en juego la actitud de la tolerancia. La condición
de respeto recíproco viene a ratificar así la base que sustenta los derechos univer­
sales de ciudadanía. Sin compartir, en algún sentido, el principio liberal-democrá­
tico de los derechos civiles universales no cabría posibilidad alguna de intercultu­
ralismo. Para todo posible diálogo intercultural se requiere inexcusablemente, como
base de comunicación, un elemento normativo metacultural, que no puede ser otro
que los derechos humanos, reinterpretados desde la perspectiva de cada cultura.
Pero, a su vez, el respeto recíproco exigido no sólo excluye toda autointerpretación fundamentalista, sino todo intento de imperialismo cultural de parte de
una determinada cultura, aun siendo la mayoritaria. Surge así la gran cuestión prác­
tica acerca de los límites en que debe comportarse la cultura mayoritaria en un Esta­
do multicultural de derecho. No me refiero, claro está, al derecho del inmigrante a
integrarse en la cultura del país, que lo acoge y del correspondiente deber de éste
de promover una política integradora, lo que va de suyo, sino fundamentalmente
al derecho del Estado a exigir una integración de los inmigrantes para preservar la
propia identidad cultural del país de acogida. Tal derecho, sin ninguna distinción
o matización, equivaldría a consagrar una forma jurídica de imperialismo cultural,
contraviniendo el respeto que se debe a las otras culturas. Derrida ha acertado a
formularlo de la manera más intensa y nítida. «El mismo deber—(se refiere el deber
de fidelidad a la memoria europea)— dicta también no sólo acoger al extranjero
para integrarlo, sino también para reconocer y aceptar su alteridad: dos conceptos
de hospitalidad que dividen hoy nuestra conciencia europea y nacional” 37. Ahora
bien, este «no sólo sino también» se puede deslizar hacia una hospitalidad sin res­
tricciones y dar lugar a un dilema simplista: o asimilación integradora o recepción
sin condiciones. Así por ejemplo, lo hace Luisa Paserini: «o aceptar al extraño por
asimilación o aceptar su otreidad»38. A mi juicio, es preciso precaverse de dilemas
tan acerados, porque simplifican gravemente la realidad política. Ciertamente la
consigna de integración se ha vuelto sospechosa de imperialismo cultural, pues las
más de la veces se preconiza con ella una asimilación cultural sin restricciones ni
distinciones. Pero, a la vez, la consigna opuesta de acoger las diferencias cultura­
les sin condiciones, so color de una actitud altruista, puede conducir a la toleran­
37 El otro cabo, ob. cit., 63-64.
38 «From the Ironies o f Identity to the Identities oflron y », en The Idea o f Europa, ob. cit., 206.

364



cia de la indiferencia. Es preferible afrontar la real complejidad política del proble­
ma sin disimulos ni autoengaños. En este sentido es muy pertinente la distinción
que hace Habermas entre dos niveles de asimilación de muy distinto rango: de un
lado, «la asimilación consistente en la aceptación de los principios constitucionales
en el interior del espacio de la cultura política del país», y del otro», la aculturación
en los sistemas de vida, prácticas y costumbres del país de acogida»39. La primera
integración tiene que ser exigida por el Estado democrático constitucional como
condición inexcusable de convivencia y modo de preservar la propia cultura polí­
tica que lo sustenta. La segunda, en cambio, la socialización cultural, que «traspasa
el nivel de la integración política», tiene que ceder ante el deber de respetar la auto­
nomía del inmigrante y del reconocimiento efectivo y concreto de su identidad en
el contexto de su cultura autóctona. La integración política no equivale, pues, a una
asimilación cultural, antes bien establece las condiciones indispensables para la
interculturalidad dialógica. Los derechos de ciudadanía juegan así una función tras­
cendental en este tema. Son tanto el instrumento de la integración política como el
medio de la interrelación cultural. Gracias a ellos, a la prioridad de los derechos
civiles y a la neutralidad con respecto a concepciones sustantivas acerca del bien,
específicas de cada cultura, se ofrece la única base para una política multicultural
sin violencia ni imposiciones. Es cierto que la neutralidad del Estado liberal-demo­
crático no es aséptica ni está ayuna de presupuestos culturales específicos, pero es
con todo la fórmula política, que, aparte de ser la mayoritaria, mejor garantiza la
igualdad para todos y el más amplio espíritu de tolerancia. Debilitar esta fórmula
en sus bases ideológicas puede acarrear una merma del ethos democrático del ciu­
dadano y de aquella adhesión activa, que requiere el Estado de derecho, para su
vigoroso funcionamiento. De ahí que la propuesta de neutralizar toda identidad cul­
tural, como antaño se hiciera con la confesionalidad religiosa, con el fin de salva­
guardar la estricta neutralidad procedimental del Estado de derecho, lo deja a éste
descargado de aquella sustancia ética, que alimenta su propia praxis democrática.
La educación práctica en el universalismo de tales derechos, mediante la
extensión del derecho de ciudadanía a los inmigrantes, es la salida que le queda a
Europa, consonante con su propia cultura y en preservación de los principios que
la inspiran. Paradójicamente, en la conciencia narcisista de su vocación de univer­
salidad, la cultura europea ha colonizado al mundo, sin mucho escrúpulo, some­
tiéndolo a su omnímodo interés, pero hoy son esos mismos principios, invocados
permanentemente como derechos del hombre, los que la obligan moralmente a
abrirse al extraño, no ya para asimilarlo culturalmente, sino para injertarse en él o
39 La inclusión del otro, ob. cit., 217-218.
365



dejarse injertar de él. Europa colonizadora, pueblo de emigración incesante, se ve
confrontada con una situación inédita en su historia, al menos a un nivel masivo:
las corrientes inmigratorias. Se trata de una incolonización de sentido opuesto al
movimiento colonizador, porque ahora es Europa la invadida y ocupada, la infil­
trada por otros pueblos y culturas; pero este destino ha de asumirlo reconvirtién­
dolo a su propia vocación de universalidad. Tal vez se abra así la oportunidad de
recriar sobre su propio suelo a pueblos extraños, injertándose en ellos o, al menos,
contagiándolos con el fermento liberalizador de su cultura, sin miedo al mestizaje,
que ha sido al cabo su destino histórico. Y quizá sea esta incolonización la forma
más ardua y fecunda de asimilar lo diferente, haciéndose ella misma diferente, pero
por mor de fidelidad a su propio origen.

4.

LA PUDOROSA MEMORIA

Se ha señalado por diversos analistas que la Unión Europea adolece de un
grave déficit en la conciencia de su identidad, porque carece de relatos simbólicos
fundacionales, como aquéllos que forjaron las naciones a lo largo de la historia en
sus confrontaciones intestinas. A mi juicio, sería grave que este déficit se supliera
reinventándose un mítico y fatídico «conflicto de civilizaciones», al modo de Samuel
P. Huntington, y alimentando la memoria histórica de los enfrentamientos secula­
res de Europa con el Islam. Eso sólo conduciría a un eurocentrismo intransigente,
favorecedor de toda suerte de casticismos y formas de imperialismo cultural, que,
aparte de traicionar la vocación europea de universalidad, tal como aquí se ha des­
crito, en nada favorecería la causa de una efectiva integración de la humanidad en
instituciones internacionales. Y puesto que el conflicto ha sido interno a los pue­
blos europeos, la identidad cultural, tal como propone Anthony Padgen, sólo se
puede construir narrativamente teniendo en cuenta la herencia común, y la partici­
pación y contribución positiva de los distintos pueblos europeos a esta herencia 40,
más allá de las imágenes tópicas consagradas por los nacionalismos. Pero ésto
requiere reactivar entre todos la memoria histórica de lo común, evitando con sumo
cuidado el riesgo de resucitar cualquier clase de casticismo. Por eso hablaba antes
de «memoria pudorosa». La expresión la tomo prestada a Hólderlin, el poeta que
más intensamente ha pensado el destino de Europa. Cita Félix Duque, en la ober­
tura de un bello libro, Los buenos europeos, la famosa elegía Brot und Wein de Hól­
derlin:

40
2002, págs. 25-26.

366

Introduction a su edición y com pilación de The Idea o f Europa, Cambridge Univ. Press,



Y es que en casa el espíritu
no está al inicio, no en el manantial. Lo devora la patria.
Ama el espíritu la colonia, y el valeroso olvido
La patria devora al espíritu porque lo fija y confina, en lugar de abrirlo a
lo otro. En cambio, «el valeroso olvido» itapfer Vergesseri) del inicio, según comen­
ta Duque, es entregarse a la pura diferencia, vaciarse de sí mismo en la experien­
cia de lo otro de sí. Olvido, por tanto, del origen como forma de hacerlo produc­
tivo, sin nostalgias de vueltas, pero tampoco sin el sustitutivo de nuevas colonias
espirituales que fundar. Estaría dispuesto a suscribir íntegramente este «valeroso
olvido» —la actitud específica del creador— si no creyera en una función orienta­
dora de la memoria, pues el impulso hacia lo porvenir tiene que ser acunado en la
memoria de lo sido. También a ésto se refiere la meditación poética de Hólderlin.
Su actitud se deja matizar de tener en cuenta otro pasaje de la elegía Andenken,
... Pero, ¿dónde están los amigos? ¿Y Belarmino
con el compañero? Muchos
sienten pudor de ir a la fuente;
pues la riqueza comienza
en el mar41
La dura brega en el mar, con los compañeros, permite ahora la evocación
de la fuente, de donde ha surgido el río, de modo que un mismo amor liga a la
fuente y al mar en un mismo destino. Los que aman la fuente sueñan con el mar,
donde vierte al cabo sus aguas, y los que aman el mar sueñan con la fuente, la evo­
can y vuelven hacia ella la mirada, pero con pudor, es decir, de modo indirecto,
contenido, como la única manera de relacionarse mediata y oblicuamente, desde la
mar abierta, con el origen. Aquí el mar no indica la plenitud ( Vollendung) del ori­
gen, al modo de Hegel, sino, tal como señala Heidegger, el rebose o desborda­
miento. «Pero eso el sobrepasador no-bastarse- nunca es el origen»42. Y esto es pro­
piamente —añado yo— , la famosa «vuelta al hogar» (.Heimkunft), a la fuente o al
origen, no a la patria que no es más que tierra natal, mera cosificación del origen,
ni a la casa, otra figura de instalación, sino a la fuente, al hogar/fuente. Y es que
el origen no es un lugar confinado sino la fuente misma, un centro de irradiación
y emanación que se mueve y expande, y, no obstante, se queda consigo. Sólo por
eso per-dura o per-manece. La actitud hacia el origen, paradójicamente, es tanto
«olvido valeroso» para salir a la alta mar, como «memoria pudorosa» de lo que hace
41 F riedrich H ólderlin, Werke, Insel, Frankfurt, 1986, II, 74.
42 Interpretaciones sobre la poesía de Hólderlin, trad. d e j. M. Valverde, Barcelona, Ariel, 1983,

pág. 145.

367



falta, del siempre inminente desbordarse del origen en el porvenir. Por algo, muy
finamente cierra Holderlin su poema con la advertencia fundamental de que «el mar
quita y da memoria ( ...E s nehmet a b e r /u n d giebt Gedáchtniss die Seé). En este «a
la vez» dar y quitar memoria está todo el secreto. No es olvido total ni memoria
compulsiva, sino valor para poder olvidar, ensayando así nuevos caminos, y pudor
para volver rememorativamente, aun yendo de ida. De ahí que Holderlin pueda
concluir su poema Andenken con el verso enigmático «pero lo que permanece lo
fundan los poetas» (ivas bleibet aber, stiften die Dichter), es decir, la fundación del
origen tan sólo permanece en la palabra poética que lo dice. No cabe tenerlo como
posesión definitiva, compulsivamente como cree el casticista, sino evocarlo y actua­
lizarlo poética, esto es, creadoramente, al filo siempre de nuevas experiencias. No
en vano, en la elegía Heimkunft, «volviendo al hogar», insiste de nuevo Holderlin:
¡Sí, lo antiguo (das Alté) todavía es! Y prospera y madura, y nada por cierto
de lo que allí vive y ama, deja tras de si la fidelidad»43.

43 -Ja! D as Alte noch ists! Es gedeihet und reifet, doch keines / w as da lebt und liebt, lasset
die Treue zurück» ( Werke, ob. cit., II, 175).

368

