C Ó M O L O G R A R U N A F O R M A C IÓ N
IN T E G R A L . E L M O D O Ó P T IM O
D E R E A L IZ A R L A L O G S E
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Alfonso López Quintás*

Las condiciones actuales de vida hacen indispensable una formación
muy aquilatada de niños y jóvenes si queremos tener futuro. Los medios de co­
municación acosan diariamente al ciudadano con un alud de informaciones de
todo orden. Con frecuencia, los temas decisivos de la vida humana son tratados
de forma frívola y tendenciosa. Resulta extremadamente difícil para niños y jó­
venes reaccionar con la debida lucidez ante esta avalancha de ideas contrastadas
e incluso a veces opuestas. La única vía de solución es dotar a niños y jóvenes
de un elevado poder de discernimiento y fortalecer su voluntad mediante la pro­
puesta de un ideal de vida entusiasmante.
A ello tienden en el fondo, expresa o tácitamente, los diversos
planes de estudio que se están elaborando en distintos lugares y países. La
Ley General de Ordenación del Sistema Educativo (LOGSE) propone como me­
ta última de la enseñanza lograr la «formación integral de los alumnos». Para
ello señala seis objetivos o m etas p a r c ia le s (aprender a pensar con rigor, ra­
zonar de modo persuasivo y fundamentado, convivir de forma grata y fecun­
da, tomar decisiones lúcidas, comportarse de modo adecuado a las exigencias
del propio ser personal) y siete tem as tran sversales (Educación moral y cívi­
ca, Educación para la paz, Educación para la igualdad de oportunidades en­
tre los sexos, Educación ambiental, Educación sexual, Educación del consu­
midor y Educación vial). Estos temas — según la Ley— han de ser tratados a

* Sesión del día 22 de octubre de 1996.

493



través de todas las áreas de forma tal que, al mismo tiempo que se los expo­
ne, se vayan consiguiendo los objetivos antedichos: pensar con rigor, razonar
de forma coherente, etc. Al hacerlo, cada profesor ejerce función de auténti­
co tutor.
Esta exigencia de la ley es causa actualmente de perplejidad y pre­
ocupación por parte de numerosos profesores, que se sienten seguros en el cam­
po de su área pero se ven perdidos a la hora de realizar tareas que siempre han
sido consideradas como competencia de la Ética, la Teoría de los valores, la Pe­
dagogía, la Formación humana... A requerimiento de diversos grupos de profe­
sores, apliqué a esta cuestión los resultados de las investigaciones que hube de
realizar para configurar la Escuela d e P en sam ien to y C reatividad y se me abrió
una vía extraordinariamente fecunda para dar cumplimiento a la Ley sin causar
la menor distorsión a los profesores. Éstos no necesitan preocuparse de «enseñar»
directamente valores y creatividad a los alumnos. Pueden permanecer tranquilos
dentro del perímetro de su área, pero han de poner sumo empeño en subrayar
ciertas cuestiones de la misma que tienen gran incidencia en la formación inte­
gral de los jóvenes. Esta incidencia se descubre cuando se analiza a fondo lo que
es e implica el proceso formativo.

I.

EL PROCESO FORMATIVO Y SUS CINCO FASES

El proceso formativo debe realizarse, a mi entender, en cinco fases.
A lo largo de ellas se van alumbrando los valores y se descubre en qué consis­
te ser creativo. La creatividad y los valores no son objeto de enseñanza, como
pueden serlo la mayor parte de los contenidos propios de las diferentes áreas:
matemáticas, ciencias, historia, geografía... Los valores se alumbran, nos apelan,
piden ser realizados. La creatividad es un modo de actividad singularmente fe­
cunda que tiene lugar cuando respondemos a la apelación de los valores de for­
ma activa y damos lugar a algo nuevo lleno de sentido. Recorramos en esquema
las cinco fases y descubriremos una idea decisiva: fo rm a rse sig n ifica en tu sias­
m arse con la u n idad, com p ren d er q u e fu n d a r m odos elevados d e u n id a d con las
re a lid a d e s d e nuestro en torn o constituye el id e a l d e n u estra vida. Bien com­
prendida y asimilada esta idea primordial, disponemos de una clave decisiva pa­
ra orientar fecundamente la enseñanza y otorgar a la vida profesional todo su
relieve.

494



Prim era fase del proceso form ativo
El punto de partida del proceso formativo es mirar alrededor, con­
templar hondamente todas las realidades y percatarse de que no todas tienen el
mismo rango. Unas son meros objetos, realidades cerradas en sí, delimitables, pesables, asibles, situables en un lugar determinado del espacio y en un momento
determinado del tiempo. Un bolígrafo, por ejemplo, presenta estas condiciones;
es un objeto. Otras realidades también son delimitables, asibles, etc. por tener
una vertiente material, pero son más que objetos. Tienen iniciativa y desarrollan
cierta actividad en distintos órdenes. Una persona no queda circunscrita por sus
dimensiones corpóreas, abarca cierto campo en diversos aspectos: estético, éti­
co, profesional, religioso... Es más bien un «campo de realidad» que un objeto.
Suelo denominarla «ámbito de realidad» o, sencillamente, «ámbito».
Pero no sólo las personas ostentan este carácter am bital. Toda rea­
lidad que ofrece al hombre ciertas posibilidades y es capaz de recibir las que el
hombre le ofrece ha de ser considerada también como «ámbito». Un piano, en
cuanto mueble, es un objeto. Visto como instrumento, es un «ámbito», porque
ofrece al pianista la posibilidad de sonar y es capaz de recibir las posibilidades
que aquél le otorga en orden a configurar diversas formas musicales. Lo mismo
cabe decir de un barco o un avión. Cuando el principito, en el relato homónimo
de Saint-Exupéry, vio un avión abatido sobre el desierto, preguntó: «¿Qué es es­
ta cosa? El piloto lo corrigió inmediatamente: «Esto no es una cosa. Esto vuela.
Esto es un avión, es mi avión»1. Llamarle «cosa» significaba rebajarlo de rango, no
verlo como un ámbito de realidad, capaz de entreverarse con el piloto y dar lu­
gar a esa maravilla de la técnica que es un avión en acto d e volar.
El arte de vivir con autenticidad consiste en aprender a ver las rea­
lidades del entorno no sólo como objetos sino también como ámbitos posibles.
Muchas realidades de nuestro entorno se nos aparecen en principio como meros
objetos. Pero, si las asumimos en un proyecto creativo, las elevamos a condición
de ámbitos. El bolígrafo con que estoy escribiendo es un objeto: algo mensura­
ble, delimitable, pesable... Si lo utilizo para escribir una obra, lo hago partícipe
de una actividad personal entrañable, lo «ambitalizo» con ello en cierta medida y
lo doto de un valor proporcional a la calidad de mi escrito. Por eso admiramos
la pluma con que Goethe escribió el Fausto y que se conserva en su casa-museo
de Frankfurt.

1 Cf El p rin cip ito, Alianza Editorial, Madrid 1972, p. 18.

495



Jo d o ámbito es una realidad abierta, relacional, colaboradora. Está
de por sí predispuesta a colaborar en experien cias reversibles, experiencias de
doble dirección. Con ello pasamos a la segunda fase del proceso formativo.

Segunda fase
En la vida realizamos a menudo acciones que van de nosotros a las
realidades del entorno y allí terminan. Doy un empujón a un libro y éste se des­
plaza. No hay reacción por su parte a mi iniciativa. Yo he tenido todo el prota­
gonismo. He realizado una acción coactiva. He mandado, y el libro ha obedeci­
do mi mandato ciegamente. Mejor dicho: no ha habido ni mandato ni obediencia,
sino un impulso físico y una reacción mecánica. Me he movido en el plano de los
objetos y en el de la fuerza muscular. Pero hay otras acciones que van dirigidas
a una inteligencia y una voluntad libre. Te invito a dar un paseo por el parque.
Tú respondes que sí, pero matizas que te parece mejor por la calle. Tu respues­
ta es activa, asumes mi propuesta porque entrevés en ella un valor y lo haces to­
mando iniciativa. Mi acción de invitarte ejerció un influjo sobre ti, pero no fue
una acción coactiva sino suscitadora de actividad por tu parte, inspiradora de una
actitud de colaboración. De esta forma yo influí sobre ti y tú sobre mí. Este in­
tercambio de influjos da lugar a un diálogo, un encuentro, por fugaz que sea.
Ya estamos preparados para comprender el encuentro en su géne­
sis y hacernos cargo por propia cuenta de la razón profunda por la cual las dis­
ciplinas que estudian el enigma del ser humano subrayan actualmente que «el
hombre es un ser de encuentro». Vivimos como personas, nos desarrollamos y
perfeccionamos como tales en medida directamente proporcional a la calidad y
cantidad de los encuentros que fundamos con las diversas realidades de nuestro
entorno. El encuentro presenta esta fecundidad porque significa una forma de
unión muy elevada. Éste es el pu n to decisivo d el proceso d e nuestra fo rm a c ió n p er­
son al. Hemos de descubrir la grandeza de la unidad. El ser humano se caracteri­
za por su capacidad de distan ciarse de las realidades del entorno para crear mo­
dos distintos de unirse con ellas. Si me agarro fuertemente a la mesa, mi modo
de unión es intenso, pero pobre. Levanto la mano y no queda nada. Mi unión no
era creativa. Toco la superficie de un piano y sucede lo mismo. Pero levanto la
consola, introduzco mis dedos en el teclado y toco una pieza. El modo de unión
que adquiero con el piano, con la partitura, con la obra y su autor es altísimo.
Puedo estar más íntimamente unido con un compositor lejano a mí en tiempo y
espacio que con el ayudante que roza mi hombro al pasar las hojas de la parti­
tura. ¡Es fantástico! Las ex perien cias reversibles nos permiten fundar modos de
unidad de una sorprendente riqueza. Cuando entre tú y yo fundamos un campo

496



de juego en el cual entreveramos nuestros ámbitos de vida, con sus correspon­
dientes posibilidades, sucede algo decisivo: se su peran las escisiones ex presadas
en los esquem as aqu í-allí, den tro-fu era... En el plano objetivo, ambos estamos,
por ser corpóreos, el uno fu e r a del otro. En el plano «lúdico», el del intercambio
creador o encuentro, tú no estás fuera de mí ni yo .fu era de ti; contribuimos los
dos a fundar un cam p o d e ju eg o en el cual se borran los límites que nos alejan y
entramos a participar de una misma actividad creativa. Esta forma de superar los
límites mediante la unión en una tarea conjunta nos abre la posibilidad de vin­
cular los modos auténticos de solid a rid a d con las formas mas exigentes de in ­
d ep en d en cia.

Tercera fase
El lenguaje es el vehículo expresivo del encuentro. Al descubrir la
importancia de los ámbitos y el encuentro, resalta el papel decisivo que juega el
lenguaje en la vida humana. La función primera y primaria del lenguaje no es ser­
virnos de m edio p a r a comunicarnos. Es el m edio en el cual podemos crear rela­
ciones de encuentro y convivencia, o bien destruirlas. El lenguaje es bifronte, co­
mo todo lo humano, nos permite crear formas excelsas de unidad pero también
nos depara recursos para destruir toda posibilidad de unión. ¿Cuál de las dos fun­
ciones, la constructiva o la destructiva, es la auténtica? Si aceptamos que el hom­
bre es un ser d e encuentro, debemos concluir que lenguaje auténtico es el que
está inspirado por el amor y constituye el lugar en el cual se crean relaciones de
encuentro.
El que se expresa con afán de crear unidad se cuida de expresar ca­
da realidad con los términos adecuados a su rango. Nunca utilizará, por ejemplo,
el verbo ten er para expresar una realidad personal. No procede decir que «tene­
mos cuerpo», sino que «somos corpóreos». Hay una distancia abismal entre am­
bas expresiones. Tampoco es adecuado afirmar que un p o e m a es un objeto. Si lo
fuera, no podríamos establecer con él una relación de encuentro. Hagamos la ex­
periencia siguiente y veremos la importancia de utilizar bien el lenguaje y consi­
derar los poemas no como objetos sino como ám bitos. Este cambio de términos
implica que tomamos el poema como un cam p o d e ju eg o y de en cu en tro, no co­
mo algo que podamos poseer y dominar desde fuera. Aprendo el poema de me­
moria, para prescindir de todo intermediario y entrar en relación de presencia in­
mediata y directa con él. Lo repito una y otra vez, alterando el ritmo, el fraseo, la
modulación, hasta que mi sensibilidad me advierte que se halla bien declamado
y toda su potencia expresiva queda al descubierto. Entonces siento que el poe­
ma deja de serme externo y extraño para hacérseme íntimo, sin dejar de ser dis­

497



tinto. Se convierte en una voz interior. Al declamarlo, vuelvo a crearlo conforme
a mi propia sensibilidad. Ya no obedezco al texto impreso del que he tomado el
poema. Sigo los dictados de mi inspiración poética. En este momento, mi unión
con el poema es altísima y fecundísima. Les invito a hacer esta experiencia por
sí mismos una y otra vez, porque les revelará qué tipos de unión somos capaces
de crear con las realidades del entorno si las tomamos en toda su riqueza.

Cuarta fase
El id ea l de la vida humana consiste en crear las formas más valiosas
de unidad o encuentro que sea posible. Todo cuanto nos permita realizar ese
ideal encierra para nosotros valor. Al asumir los diferentes valores de modo acti­
vo y comprometido, actuamos de manera creativa. Vemos interconexos los con­
ceptos de encuentro, len gu aje d ich o con am or, ideal, valor y creatividad. Son los
conceptos nucleares del proceso formativo.
Los seres humanos tenemos que ir configurando la vida en cada ins­
tante mediante el impulso que recibimos del ideal, que es una id ea m otriz por­
que encarna el valor más alto, el que sirve de clave de bóveda a todo el edificio
de nuestra existencia. Todo pende en nuestra existencia del ideal que asumamos
como propio. Si tendemos por principio hacia el ideal de la unidad y solidaridad,
nuestra actitud será fundamentalmente generosa, y nos orientamos por la vía del
encuentro y la creatividad. Si optamos por el ideal del dominio, la posesión y el
disfrute, nuestra actitud básica será de egoísmo y nos encaminaremos por la vía
de la fascinación o vértigo, que nos produce primero eu fo ria para sumirnos pron­
to en la decepción, la tristeza, la angustia, la desesperación y la destrucción.

Quinta fase
Si nos encaminamos hacia el ideal de la unidad, ganamos un m odo
relacion al de contemplar las realidades de nuestro entorno y adquirimos una vi­
sión nueva, fecundísima, de lo que es la vida humana y sus posibilidades. Al en­
tregarme a las experiencias de encuentro, voy descubriendo cada día con más ni­
tidez la importancia de la relación para mi vida y aprendo a ver todas las realidades
como «nudos de relaciones», no como objetos opacos y cerrados. Con ello mi vi­
sión de la realidad se torna inmensamente prometedora, porque las realidades,
vistas así, son posibles compañeros de encuentro. P ara e d u c a r e n creativ id ad y
valores se necesita ap ren d er a ver, p en sa r y sen tir d e m odo relacion al. Este trozo
de pan es un objeto, pero un objeto que ha sido elaborado a base de fru tos de la

498



tierra, por ejemplo, el trigo. El trigo ¿es acaso p rod u cto de un proceso fabril? De
ningún modo. Nadie produce trigo, en sentido de fa b r ic a rlo . El trigo es fru to de
una m últiple confluencia-. El agricultor recibe de sus mayores unas semillas y el
arte de trabajar la tierra; deposita las semillas en la madre tierra y espera confia­
do; espera que a su tiempo venga la lluvia, empape la tierra y ponga en relación
las sustancias nutritivas y las semillas; y que el sol dore la mies... Al ver un gra­
no de trigo en la palma de la mano, no estoy ante un objeto cerrado en sí; con­
templo una realidad que me remite a muchas otras desde su misma génesis. Es
una realidad «relacional», es todo un ámbito de realidad lleno de vibración. De
ahí su poderoso sim bolism o, su capacidad de expresar el sentimiento de amistad
del padre de familia que invita a alguien a comer en su casa, y toma el pan, lo
parte, lo reparte y lo comparte. Algo semejante puede decirse del vino.
Esta forma relacional de ver las realidades significa un desarrollo no­
table de la inteligencia, que se habitúa así a pensar de forma com prehensiva, p e ­
netrante y elevada. Para unir estas tres condiciones de la inteligencia y no pen­
sar de forma descompensada, viendo, por ejemplo, a lo lejos y dejando de lado
los pormenores, se requiere prestar atención a las diferentes realidades y captar
sus mutuas vinculaciones. De esta forma, se atiende a lo concreto inmediato y no
se queda uno preso en él, sino que se llega a todas sus derivaciones: se da al pen­
samiento am plitud, p en etració n y largo alcan ce.
Este es el camino real para aprender a pensar con rigor, razonar de
modo lógico y coherente, tomar decisiones lúcidas: tres de los objetivos marca­
dos por la Nueva Ley de Educación. Para desarrollar la inteligencia no basta rea­
lizar ejercicios de lógica, mediante una u otra técnica. Se requiere tener una idea
adecuada de la realidad y sus distintos modos, ya que pensar con rigor significa
hacer justicia a lo real, ajustarse a las condiciones de la realidad.
Pero quedan otros objetivos de la Ley: convivir de forma grata y fe­
cunda, y comportarse de modo adecuado a las exigencias del propio ser perso­
nal. Estos objetivos exigen la puesta en forma de la capacidad creadora. Aquí
tiene una aplicación decisiva el descubrimiento que se realiza a lo largo del pro­
ceso formativo, a saber: que p e n s a r con rigor y vivir creativam en te se exigen y
com plem entan. Si pienso con rigor, pongo las bases del encuentro, y éste es el
lugar nato de la creatividad. Al ser creativo y fundar toda serie de encuentros,
que son campos de iluminación, nos preparamos para pensar con mayor rigor
todavía. Puedo estar hablando de forma tenaz y elocuente de la necesidad de
convivir, ser tolerantes, comportarse de forma digna, y no conseguir despertar
en los alumnos el menor entusiasmo por esta forma de vida. La verdadera per­
suasión se consigue al mostrar la razón profunda de aquello que se proclama. Si

499



un joven advierte que su desarrollo personal y el sentido de su vida penden de
la creación de relaciones de encuentro, tiene una clave d e orien tación decisiva
y la traducirá muy posiblemente en una p a u ta certera d e con du cta. De ahí que
no debamos los educadores ocuparnos demasiado en dar consejos, que fácil­
mente son interpretados como signo de paternalismo y afán dominador de las
conductas. Hemos de aplicar todas nuestras energías al descubrimiento de c la ­
ves d e orien tación que penetren en la realidad y sean, por tanto, lúcidas y fe­
cundas. La clave por excelencia viene dada por la idea rela cio n a l de la realidad.
Es, en verdad, impresionante pensar que todas las realidades del universo están
constituida por relaciones y son un testimonio vivo de la importancia de la uni­
dad, pero ninguna lo sabe excepto el hombre. Nosotros sí sabemos que al fun­
dar unidad alcanzamos la cima de nuestro desarrollo personal, nos ponemos en
verdad y nos convertimos en portavoces de los demás seres. En cada acto crea­
dor de unidad el universo llega a la cima de un movimiento que engendró to­
dos los seres y los ha llevado por vías lentísimas hasta el estado actual. Esta con­
ciencia de la propia dignidad y responsabilidad es la mejor preparación, la única
verdaderamente eficaz, para abordar los grandes temas de la convivencia hu­
mana: tolerancia, paz, justicia, salud, igualdad de derechos... No basta insistir en
estas cuestiones y llegar a un consenso de m ínim os sobre ellas a fin de garanti­
zar la convivencia. Una fundamentación sólida de la vida social requiere una éti­
ca de m áxim os, entendiendo por tal el ahondamiento en lo más profundo y nu­
clear de la realidad: la im portan cia d e la categoría d e relación y la fe c u n d id a d
d e los m odos m ás altos d e u n idad.
Al asumir estas ideas, se hace posible realizar la gran tarea del mo­
mento actual: fundar un H um anism o d e la u n id ad y la solidaridad. Al recibir, en
1962, el premio al mejor humanista europeo, Romano Guardini pronunció en Bru­
selas una conferencia sobre la tarea actual de Europa. Su conclusión vino a ser
la siguiente: «Europa supo crear a lo largo de varios siglos una impresionante cu l­
tura del dom inio. Su tarea actual consiste en configurar una cultura d el servicio1.
Para llevar a cabo esta configuración, debemos cambiar el ideal, co­
mo se viene postulando desde la primera Gran Guerra. El id ea l d el d om in io ha
de ser cambiado por el id ea l d e la ay u d a solidaria. Toda la labor de la enseñan­
za ha de ir dirigida a poner las bases que hagan posible esta colosal tarea.

Europa Wirklichkeit u n d A ufgabe. Eggebrecht, Maguncia, 1962, pp. 27-28. (Eu­
ropa R ealidad y tarea, Cristiandad, Madrid 1981, pp. 25-26).

2 Cf

500



II.

APORTACIÓN DE LAS DIFERENTES ÁREAS
AL PROCESO FORMATIVO

La Ley considera indispensable que cada profesor contribuya desde
su actividad específica a la «formación integral» de los alumnos, y, para ello, dis­
pone que en todas las áreas se procure tratar, desde una u otra vertiente, siete te­
mas que juzga decisivos a este respecto. Los profesores deberán descubrir en qué
lugares de su programa y en qué forma y con qué método introducen temas co­
mo la educación moral y cívica, la educación vial, la educación para la paz y la
tolerancia, etc. Se han publicado últimamente muchos libros y artículos acerca de
los temas transversales y su introducción en las diversas áreas. El resultado de tal
esfuerzo benemérito es muy pobre, debido a un error de planteamiento. Cada
área debe contribuir a la formación integral de los alumnos, pero ello ha de ha­
cerlo no mediante el tratamiento directo de ciertos temas, escogidos por deter­
minadas personas, sino mediante el estudio profundo de algunas cuestiones del
propio programa que tienen particular incidencia en la marcha del proceso formativo, tal como antes ha sido esbozado. ¿Cuáles son tales cuestiones? Veámoslo respecto a tres áreas representativas de tres vertientes de la actividad humana:
la Literatura, la música y las Matemáticas.

1.

Las m atem áticas

Un catedrático de matemáticas de una prestigiosa universidad mani­
festó en una ocasión públicamente que envidia a los filósofos porque ellos tie­
nen amplias posibilidades para influir en la formación de los jóvenes, mientras él
se ve reducido a enseñar cuestiones puramente formales ajenas a la vida huma­
na concreta. Por fortuna, esta opinión pesimista es infundada. Si el profesor de
matemáticas puede conseguir a través de la explicación de su programa que el
alumno disponga su ánimo para abrirse a la grandeza de la unidad, colaborará
de manera eficaz a su formación integral aunque no haga la menor alusión a los
valores y la creatividad durante el curso.
Las Matemáticas tienen como meta primordial la creación de estruc­
turas. Toda estructura implica ordenación de diversos elementos. Esta forma de
orden, configurado por la mente humana, presenta una afinidad enigmática con
el orden que rige en el universo entero y que puede expresarse en fórmulas ma­
temáticas. Sabemos que los grandes pioneros de la ciencia, Kepler, por ejemplo,
se han extenuado en la busca de las fórmulas que permiten pensar racionalmen­

501



te la constitución íntima del universo por la convicción de que en éste alienta un
orden y toda nuestra tarea investigadora consiste en descubrirlo. Por eso emi­
nentes físicos actuales no han tenido reparo en afirmar que no es posible hacer
ciencia sin el respaldo último de la religión.
El profesor de matemáticas debe enseñar diversas fórmulas, ecua­
ciones y operaciones a los alumnos. Es parte esencial de su programa docente.
Si a través de tal enseñanza procura que los jóvenes se hagan una idea clara del
poder de las estructuras matemáticas, de su belleza (debida a la armonía de los
diversos elementos que conjuga), de la afinidad entre el orden establecido por la
mente y el orden que ensambla las diferentes realidades del universo, desde lo
infinitamente pequeño a lo inmensamente grande, pone las bases de una sólida
formación espiritual de los alumnos. En efecto. El no ha hablado de valores ni de
creatividad, ni de los temas transversales. Pero ese amor a las estructuras que ins­
piró a sus alumnos va a vincularse con cuanto el profesor de cultura y lengua
griegas les diga acerca del descubrimiento pitagórico de que ciertos fenómenos
cualitativos pueden ser expresados de modo matemático. Pitágoras observó que
las diferentes alturas de los sonidos producidos por los golpes dados en distin­
tos yunques guardan proporción con el volumen de éstos, así como el sonido más
agudo o más grave de las cuerdas de un violín pende de la amplitud de las cuer­
das. Tales sonidos pueden ser expresados mediante una formulación matemáti­
ca: la octava responde al quebrado 1/1, la quinta a 5/4, la cuarta a 4/3. La histo­
ria de la Estética a partir de los griegos hasta bien entrada la Edad Moderna fue
una carrera entusiasta en busca de las fórmulas que expresan los fenómenos cua­
litativos básicos en la vida estética. Ves el Partenón, te maravilla su armonía, ad­
miras su equilibrio y dejas que tu vista se complazca en la idea de majestad que
irradia. En un segundo momento, te sorprendes gratamente al descubrir que esa
armonía, fuente de inagotable belleza, está vinculada en su origen con un cálcu­
lo muy preciso de las interrelaciones. Todo está sometido en esta obra a propor­
ción y medida o mesura. La altura de la columna dórica es 16 veces mayor que
el radio de la base, considerado como módulo. La anchura del triglifo es consi­
derada como la unidad de medida, la de la metopa debe abarca un 1,6. Hasta los
pormenores más exiguos están sometidos a cálculo. Y lo mismo cabe decir de
obras escultóricas como la Venus de Milo o el Apolo del Belvedere.
Pero la armonía no sólo era para los griegos canon de belleza artís­
tica. También determinaba la belleza urbanística y la moral.
Esta admiración hacia las estructuras que, por razones de sentimiento
y de inteligencia, sentían los griegos, los santos padres, los pensadores medie­
vales y renacentistas por las estructuras, se vincula en el espíritu del alumno con

502



la sobria estima que el profesor de matemáticas supo inspirarles hacia cuanto sig­
nifique orden y configuración.
Con ello el alumno se halla perfectamente dispuesto para penetrar
a fondo en el núcleo de la doctrina ética. Cuando el profesor de Etica le expli­
que que es decisivo comprender la vinculación estrecha que debe darse entre li­
bertad y normas, libertad y preceptos, libertad y estructura social, y otros temas
semejantes, el alumno no rechazará precipitadamente esta indicación por el con­
sabido prejuicio de que la libertad se opone necesariamente a cuanto signifique
configuración de la vida, limitación de ciertas posibilidades, imposición de cau­
ces normativos... Él ha asimilado ya, gozosamente, que ciertas estructuras son
fuente de belleza y de bondad, así como de lucidez para comprender el univer­
so. Su actitud en principio será, pues, de apertura colaboradora a la doctrina del
profesor de ética. Si éste se cuida de hacerle ver que la norma auténtica es aque­
lla que ofrece un cauce fecundo a la acción porque responde al modo de ser del
hombre, el alumno estará pronto a aceptar que asumir una norma fecunda no
frena su libertad, la hace posible. Asumir significa aquí tomarla como principio
de acción, como voz interior. El alumno se acuerda sin duda en este momento
de la experiencia del poema que ha realizado en clase de literatura y que hemos
anticipado al describir el modo altísimo de unidad que podemos crear con cier­
tas realidades que en principio son distintas y distantes de nosotros y luego se
tornan íntimas.
Vemos con claridad cómo se conectan, sin pretenderlo expresamente,
las enseñanzas de diversos profesores y dan lugar a un cuerpo de doctrina en el
espíritu del alumno. Los profesores trasmiten unas enseñanzas y al mismo tiem­
po infunden un espíritu, un modo de ver la realidad, una perspectiva fecundísi­
ma desde la cual es posible penetrar en el reducto último de la existencia, que
es la relación. A partir de aquí es posible montar todo el edificio de la formación
humana, como veremos al final.

2.

La música

Todo lo dicho acerca de la importancia de la relación, el entreveramiento de ámbitos de realidad o encuentro halla en la música una confirmación
sencilla, vivaz, impresionante. Todo en la música es relación. El gran físico Edington decía: «Dadme un mundo de relaciones y os daré un mundo de materia y ener­
gía». Un músico puede asimismo afirmar: Cread relaciones y obtendréis música.
Dos sonidos tomados aparte no tienen valor estético. Dos sonidos relacionados
forman un intervalo expresivo. Con él comienza la música. Eso mismo sucede con

503



el ritmo, que consta de sonidos ordenados en el tiempo. El orden, la interrela­
ción es el origen del edificio sorprendente de la música. La sonata en fa menor,
Appassionata, de Beethoven se inicia con tres notas descendentes, do, l a ,fa . Es
una relación, una forma de estructurar los sonidos. De ahí arranca toda la es­
tructura de esa magna obra. Al oir ese tema nuclear se está ya vibrando con la
obra entera. En la música se aprende a no quedarse en los valores inmediatos si­
no a trascenderlos hacia todo aquello a lo que ellos mismos remiten. Aprende
uno el arte de trascender, de dar a la mirada y la inteligencia largo alcance, am­
plitud y penetración: las tres condiciones básicas de una forma madura de ver y
entender.
Esta manera fecunda de abrirse a la realidad en torno se afianza y
perfecciona cuando nos ejercitamos en captar simultáneamente los siete niveles
o modos de realidad que presenta toda obra de arte auténtica: los materiales ais­
lados, los materiales vinculados entre sí, los materiales estructurados, los ámbi­
tos de realidad que se expresan a través de esta estructura, el mundo peculiar que
se plasma en la obra, la emotividad que ésta suscita, el entorno vital para el que
fue destinada.
Pero todavía gana mayor madurez nuestra forma de pensar cuando
al oir atentamente una obra musical descubrimos que en ella se supera de hecho
la escisión entre la in d ep en d en cia y la solid arid ad . Cada voz en una obra poli­
fónica goza de total independencia respecto a las otras. Ninguna puede inmis­
cuirse en ella. Pero, cuando empieza a cantar — que es una actividad creativa y
por tanto dual, abierta, relacional— presta suma atención a las otras, atempera
su volumen y su ritmo al de ellas, aviva la sensibilidad para crear un tejido so­
noro perfectamente armónico y equilibrado. Cuando se adopta una actitud crea­
tiva, nadie intenta dominar a nadie, sobresalir sobre nadie, bloquear a nadie. Al
contrario, se esfuerza por resaltar sus cualidades y su modo de realizarlas, por­
que de la brillantez de cada elemento pende el éxito del conjunto. Una interpre­
tación justa vincula la máxima independencia y la máxima solidaridad.
Se supera asimismo la escisión entre la au to n o m ía y la heteronom ía.
El buen intérprete obedece a la partitura, que es su cauce expresivo, el principio
de su actuación artística, su impulso creador. El sabe que sin la obra no sería na­
da, estaría condenado a la inexpresividad. Cuando se entrega generosamente a
la tarea de re-crear la obra, advierte que entonces adquiere una libertad interior
gozosísima, se ve dotado de la capacidad de crear todo un decurso sonoro, lle­
no de belleza y expresividad. Al ajustarse a la obra, limita su «libertad de manio­
bra», pero con ello adquiere su auténtica libertad expresiva al crear un campo de
juego o encuentro. En éste se supera la relación de alejamiento entre el aquí y el

504



allí, el interior y el exterior. La obra sigue siendo distinta de él pero ya no es dis­
tante ni externa ni extraña. Se le ha hecho íntima. Esta experiencia viva de cómo
una realidad distinta y distante puede tornarse íntima sin dejar de ser distinta tie­
ne unas aplicaciones decisivas en la vida ética. Un joven da un paso de gigante
hacia la madurez cuando se percata de la posibilidad de unirse estrechamente a
una realidad que se le presenta como normativa, asumirla como impulso de su
obrar y ser totalmente libre. Esta aparente paradoja es algo del todo lógico en el
nivel de la creatividad, del trato con ámbitos de realidad, no en el plano de los
objetos y de la manipulación de los mismos.

3.

Literatura

Todo cuanto hemos dicho de los ámbitos de realidad, de su relación
con la vertiente objetiva de las realidades, de las experiencias reversibles y el en­
cuentro, de las leyes del desarrollo humano y otros temas semejantes se vive en
las obras literarias valiosas de forma dramática, sumamente expresiva. La litera­
tura — como, en general, el arte— no opera con meros objetos y meros hechos,
sino con ámbitos y con acontecimientos. De ahí que la lectura atenta de las obras
literarias nos sitúe en una trama de ámbitos que se crean o se destruyen a lo lar­
go de procesos de creatividad o éxtasis y procesos de fascinación o vértigo. Lo
importante en La tragedia d e M acbeth no es la trama argumental, sino el proce­
so de vértigo que Shakespeare quiere poner ante nuestra mirada para que des­
cubramos las fases de un proceso que comienza con la euforia y aboca a la des­
trucción. Por eso la tragedia es, como indicó Aristóteles, «catártica», purificadora;
nos presenta de modo patente cuál puede ser nuestra propia historia si seguimos
un proceso de este género.
De esta forma, a través de las distintas áreas vamos ahondando en
los conceptos básicos que tejen nuestro proceso fomativo. No hemos tratado di­
rectamente los temas transversales, pero nos hemos preparado para compren­
derlos a fondo, en su génesis. Es el único modo de abordarlos con radicalidad y
prepararnos para transmitirlos a otros de forma persuasiva y convincente. Vea­
mos unos cuantos ejemplos.
1. La educación para la paz y la tolerancia no es posible si antes
no se ha despertado en el alumno el entusiasmo por la unidad y el amor incon­
dicional a la verdad. La paz no implica solamente la ausencia de conflictos. Su­
pone la creación positiva de vínculos de convivencia. Esta actividad creativa im­
plica sacrificios, que sólo podemos realizar a impulsos del afán de crear unidad.
La tolerancia no se reduce a la mera aceptación de cualquier idea o conducta. Eso

505



sería indiferencia y no implicaría creatividad alguna y por tanto desarrollo de la
personalidad y fundación de verdadera vida comunitaria. La tolerancia auténtica
supone estima del otro, de las cualidades que pueda tener en orden a clarificar
una cuestión o un modo de conducta. Tal clarificación debe hacerse en atenen­
cia a la realidad, que es el módulo de toda idea o comportamiento. Ser tolerante
es estar dispuesto a buscar la verdad en común, con independencia de todo tipo
de interés partidista. Esa voluntad incondicional de vivir en la verdad, de la ver­
dad y para la verdad suscita una actitud de sencillez, que nos lleva a admitir que,
cuando conocemos algo estamos en la verdad pero no en la verdad toda. Veo a
Juan por la calle y le doy la mano. Puedo decir que me estoy encontrando con
«todo Juan», pero no con «Juan todo». Es la persona de Juan la que me sale al en­
cuentro, no sólo su mano o su mirada. Pero no todas las vertientes de la vida de
Juan se me hacen presentes. Algo análogo sucede con la verdad. Podemos estar
seguros de conocer algo en verdad. Tenemos razón en defender nuestra verdad
con firmeza y tesón. Pero erraríamos si consideráramos nuestra opinión como un
punto de vista exhaustivo sobre la realidad tratada. De aquí se deduce que a la
verdad no podemos ir a solas, sino en comunidad. Necesitamos de los demás pa­
ra ir conociendo la realidad más plenamente, desde más y más perspectivas.
2. La educación para la libertad no puede reducirse a enseñar a ser
comedidos en las reivindicaciones y respetuosos con los derechos de los demás.
Se requiere ir al núcleo de la vida creativa, que es la relación primaria del hom­
bre con la realidad en torno, y reconocer que necesitamos abrimos a esa realidad
y cumplir sus exigencias. Para ello se requiere adoptar una actitud de respeto y
dejar que la realidad se nos vaya manifestando en todo lo que es e implica. Esa
manifestación o «desvelamiento» es la verdad originaria. Con ello queda de ma­
nifiesto que libertad y verdad se implican. Cuando asumo la verdad de la reali­
dad, y me vinculo a ella, es decir, me «obligo» a sus condiciones y exigencias,
puedo acoger las posibilidades que me ofrece en orden a mi desarrollo personal.
Entonces adquiero libertad creativa. Al descubrirlo, me hago cargo por mí mis­
mo de que la verdad es prom ocion an te, y en la misma medida tiene «autoridad»
sobre mí, un modo peculiar de poder que no coacciona sino que promueve.
3- Educar para la salud no es posible si no se aprende antes a des­
cubrir los diferentes valores y a jerarquizarlos. Lo agradable es un valor, pero lo
es no sólo porque nos satisface sino porque detecta valores más altos y nos re­
mite a ellos. Mi salud es un valor más elevado que el agrado que me proporcio­
na un alimento sabroso. Pero tampoco la salud es el valor supremo. Consagrar
las fuerzas que me depara una buena salud a servir a los demás encierra un va­
lor todavía más alto. Si tal servicio se realiza porque uno es consciente de que
fundar unidad es ley de todo el universo, su valor adquiere un matiz peculiar que

506



lo enriquece sobremanera. Un creyente que vea el universo como fruto de un ac­
to de amor por parte del Creador y considere que al crear unidad proseguimos
la labor creadora y cerramos el círculo de amor del universo, dándole a éste su
máxima dignidad y poniéndolo en verdad, confiere a sus actos de servicio y a sus
relaciones de convivencia un valor supremo.
Los temas transversales han de ser analizados de modo expreso y
sistemático en cursos especiales, por ejemplo en el de Ciencias Sociales y en Éti­
ca. Entonces, el alumno puede ver en bloque cuanto ha ido aprendiendo en di­
versas áreas y a lo largo de distintos cursos. Esa visión sinóptica le permitirá cap­
tar el sentido pleno de cada pormenor y descubrir la fecundidad que todo ello
encierra para orientar su vida y darle plenitud.

507



