E L N ACIO N ALISM O CATALÁN
Por el Académ ico de Número
Excm o. Sr. D. Laureano López Rodó *

Trataré de ofrecer una secuencia de los episodios más significativos del
nacionalismo catalán, en sus diversos grados y tendencias, y de las figuras más des­
tacadas que lo protagonizaron, sin más pretensión que dar un repaso a hechos y
formulaciones políticas bien conocidos -mucho se ha escrito sobre esta cuestión-,
sin ánimo de adoptar cualquier postura partidista, impropia de una disertación aca­
démica.

LA R EN A IXEN C A

El catalanismo surge o, mejor, adquiere fuerza al calor de la R enaixenga,
versión catalana del romanticismo europeo. Este renacimiento de la lengua, la lite­
ratura y la cultura catalanas, si bien tiene precursores en el siglo xvm (Finestres,
Mayans, Puigblanc), adquiere carta de naturaleza en el xix. En 1815 se publica la
G ram ática i apología d e la llengua catalan a, de Ballot; en 1833, la O da a la P atria,
de Aribau; en 1836, las M em orias p a r a ay u d ar a fo rm a r un d iccion ario crítico d e
los escritores catalan es, de Torres i Amat, y Los C ondes d e B arcelon a vindicados, y
posteriormente, L ’O rfeneta d e M onargues o la C atalunya agon izan t, ambas de
Bofarull; en 1841, Lo G ayter d el Llobregat, de Rubio i Ors.
Aparecen también varios periódicos, tales como La R enaixenga, dirigido
por Angel Guimerá, Lo V erdader C atalá, el D iari C atalá, el semanario La Veu d e
C atalunya (convertido en diario en 1899), L ’A veng, cu n a d el m odernism o, etcétera.

* Sesión del día 9 de marzo de 1999.

347



No podemos dejar de mencionar como grandes figuras de la R enaixenga,
a Milá i Fontanals -restaurador de los Jocs Floráis en 1859-, Russinyol, Maragall,
Víctor Balaguer y Verdaguer. «Bastó con la acción de algunos -escribe Cambó- y
el ambiente favorable del Romanticismo para que la lengua catalana resurgiera».
La proyección política de la R enaixenga ofrece tres tendencias: la tradicionalista-foralista, representada por Mañé i Flaquer, Torras i Bages y Durán i Bas,
la federalista de Pi i Margall y Almirall, y la propiamente nacionalista de Duran i
Ventosa y Prat de la Riba.

PA C TO D E TO KTO SA

A raíz de la revolución septembrina de 1868, recibió particular impulso el
federalismo. En mayo de 1869 tuvo lugar el Pacto de Tortosa, suscrito por los repre­
sentantes de los comités republicano-federales de Aragón, Cataluña, Valencia y
Baleares. Su primer firmante por la provincia de Barcelona es Almirall, quien tuvo
gran intervención en su redacción, seguido de otros veintiún firmantes, entre ellos
Clavé «por el Estado de Cataluña», Franch «por el Estado de Valencia», Isábal «por el
Estado de Aragón» y Guarro por las Islas Baleares.
Los signatarios del Pacto de Tortosa convienen en que «Las tres antiguas
provincias de Aragón, Cataluña y Valencia, incluidas las Islas Baleares, están aso­
ciadas y están unidas para todo lo que se refiera a la conducta del Partido Repu­
blicano y la causa de la Revolución, sin que en manera alguna se entienda por ésto
que pretenden separarse del resto de España». La forma de gobierno es «la Repú­
blica Democrática Federal, con todas sus legítimas y naturales consecuencias».
Proclamada la República el 11 de febrero de 1873, la Comisión Constitu­
cional del Congreso redactó el Proyecto d e Constitución F ed eral d e la R epública
Española, en el que se señalan los «estados» que componen la Nación española y
se establece que los organismos políticos de la República son: «el Municipio, el Esta­
do regional y el Estado federal o Nación».

PR O Y E C T O D E CO N STITUCIÓ N D E L ESTA D O CATALÁN

Después de la Restauración, el federalismo catalán eleva la cota de sus rei­
vindicaciones. El primer Congreso R egional Federalista d e C ataluña, celebrado en
abril-mayo de 1883, presidido por Vallés i Ribot, aprobó un Proyecto de Constitu­
ción del Estado Catalán, cuyo artículo 1 ° declara: «El Estado Catalán es soberano y
autónomo, sin otras limitaciones que las derivadas del Pacto federal que le une a
348



las demás Regiones españolas. Todas las atribuciones o facultades no delegadas
expresamente a la Federación en virtud de dicho Pacto, se entienden comprendi­
das dentro de la soberanía de Cataluña.» En su artículo 2.° añade: «Ningún Poder
tiene la facultad de romper la unidad de la Región catalana, que queda reconsti­
tuida en virtud del presente Pacto, ni de enajenar por ningún concepto todo o par­
te de dicho territorio, ni de mermar en lo más mínimo los atributos constitutivos de
su soberanía.»

E L PARTICU LA RISM O

Almirall, inicialmente militante del partido republicano federal de Pi i Margall, fundador del periódico El Estado C atalán y del D iari C aíala, primer diario
publicado en lengua catalana, se separó de Pi i Margall en 1881 y al año siguiente
fundó el Centre Catalá. En 1886 publicó L’Espagne telle q u ’elle est y Lo catálan ism e.
En éste defiende la fórmula del «Estado compuesto», entendido como una asocia­
ción de estados simples. «Debiendo éstos limitar su independencia al asociarse
-dice Almirall-, es evidente que la condición esencial del sistema consiste en la
división de la soberanía. Los Estados simples, al tratar de formar una asociación han
de empezar por descomponer la soberanía en sus diferentes atribuciones» (...) «Ante
las naciones extranjeras, el Estado compuesto tiene la categoría de Nación y trata
de igual a igual con todas ellas» (...) «Desde el momento en que la unidad política
entre varias regiones deja de existir, hasta aquél en que se llegue a romper toda
vinculación entre éstas, convirtiéndose cada una en personalidad política comple­
ta, la agregación recibe el nombre genérico de Asociación de Estados y el sistema
se llama federación o particularismo...»
En un artículo que publicó en La R enaixenga en 1885, Almirall afirma:
«Nuestro objetivo es que Cataluña recobre su personalidad por el camino del par­
ticularismo. Ha de sernos perfectamente indiferente que las otras regiones que se
encuentren en condiciones semejantes a la nuestra quieran recobrarla o no. Con tal
de que Cataluña forme parte de un Estado compuesto, tanto nos da que éste esté
formado sólo por dos miembros o por una docena. Si no se pudiera conseguir lo
mejor, bien contentos podríamos estar consiguiendo sólo lo bueno. Que sepan
todas las regiones que somos catalanistas y que nos basamos en los principios del
“particularismo”».
Con Almirall, el catalanismo de la R enaixenga adquiere carácter naciona­
lista -término empleado por primera vez por Fomés en 1889- Almirall represen-

1

Fornés, «¿Carlistes o fueristes?-, en

La Renaixenga, 1889.
349



ta la transición del federalismo en decadencia al catalanismo en auge, si bien aca­
bó siendo lerrouxista.

M EM O RIAL D E G REUG ES

En enero de 1885 se celebró en la Llotja de Barcelona un mitin con repre­
sentantes del Foment del Treball Nacional, el Centre Catalá, la Academia de la Llengua Catalana, el Consistori deis Jocs Floráis, etc. En él se acordó ejercitar el dere­
cho de petición, y presentar al Rey Alfonso XII una «Memoria en defensa de los
intereses morales y materiales de Cataluña», conocida como el M em orial d e Greuges, cuyo principal redactor fue Almirall.
La Memoria contiene una muy extensa exposición histórica que se detie­
ne especialmente en el periodo iniciado con Felipe V. «Si quisiéramos formular el
capítulo de agravios inferidos -d ice- la tarea sería interminable, aunque no nos
detuviéramos más que en los que directamente afectan a Cataluña. Deberíamos
seguir paso a paso la Historia desde la reunión de las Coronas aragonesa y caste­
llana y quizá ni un sólo hecho, ni una sola institución creada, ni un sólo interés
postergado o protegido hallaríamos que no debiera convertirse en motivo de que­
ja» (...) «¿Cómo salir de tal estado? Sólo hay un camino justo y conveniente a un
tiempo. El que se desprende de todas las páginas de esta Memoria: abandonar la
vía de la absorción y entrar de lleno en el de la verdadera libertad. Dejar de aspi­
rar a la uniformidad para procurar la armonía de la igualdad con la variedad, o sea,
la perfecta unión entre las varias regiones españolas».

La muerte prematura de Alfonso XII hizo que el M em orial d e G reuges no
obtuviera respuesta.
En 1887 se funda la Lliga de Catalunya, integrada por los que se separa­
ron del Centre Catalá de Almirall y se unieron al Grupo de la Reinaxen^a (Durán i
Ventosa, Prat de la Riba y Puig i Cadafalc).

M EN SA JE A LA R EIN A R EG EN TE M ARÍA CRISTIN A
D E H A BSBU RG O -LO REN A

En 1888, año de gran esplendor en Barcelona, con su Exposición Univer­
sal, se celebraron los Jo cs Floráis en presencia de la Reina Regente, Doña María
Cristina de Habsburgo-Lorena, nombrada reina de la fiesta. Fue mantenedor de los
Jo cs Menéndez Pelayo, que leyó su discurso en catalán. El mensaje a la Reina esta­
350



ba suscrito por el Presidente de la Lliga, Sans i Guitart, y más de trescientas firmas
de la burguesía media. El mensaje comienza evocando a la esposa del Archiduque
Carlos, «Archiduquesa de Austria, Reina de Aragón, de Castilla y Condesa de Bar­
celona*, que durante la Guerra de Sucesión fijó su residencia en Barcelona y pro­
metió, en nombre de su esposo, «Rey de Cataluña», que ni ella ni su casa, abando­
narían nunca a la atribulada Cataluña.
El mensaje evoca también el precedente de Hungría, «espejo de Cataluña»,
a la que «vuestro magnánimo pariente Francisco José I» (...) «al verla postrada y ago­
nizante, le tendió la mano para levantarla, le cerró con amor las heridas y ponién­
dole de nuevo el manto de soberana, renovó los juramentos de fidelidad a sus anti­
guas leyes en todo lo concerniente a la constitución, la independencia, las
libertades y la integridad territorial de la nación húngara».
Después de hacer patente a la Reina Regente los agravios contra la «nación
catalana» y contra su «gloriosa soberanía», se le pide que la nación catalana recobre
sus Cortes Generales libres e independientes, las cuales votarían el presupuesto de
Cataluña y su contribución a los gastos generales de España. «Que venga el Jefe del
Estado de España -dice el mensaje- a jurar en Cataluña sus constituciones funda­
mentales, condición indispensable establecida de antiguo para ejercer en buena ley
la soberanía en el Principado».

LAS BA SES D E M ANRESA

El Mensaje a la Reina Regente de 1888 tuvo su concreción en el Proyecto
de Constitución Regional Catalana de la Unió Catalanista. La Unió Catalanista (con­
federación de entidades nacionalistas y de la Lliga de Catalunya) en Asamblea cele­
brada en Manresa en marzo de 1892, aprobó las B ases p a r a la C onstitución R egio­
n al C atalana, comúnmente llamadas Bases de Manresa, suscritas por el Presidente
Domenec i Montaner y los secretarios Prat de la Riba y Soler i Palet.
Las B ases d e M anresa comienzan enumerando las atribuciones del poder
central. Respecto del poder regional, establecen que Cataluña será la única sobera­
na en su gobierno interior; por lo tanto, dictará libremente sus leyes orgánicas; cui­
dará de su legislación civil, penal, mercantil, administrativa y procesal; del estable­
cimiento y percepción de impuestos; de la acuñación de moneda, y tendrá todas
las demás atribuciones inherentes a la soberanía que no correspondan al poder
central. El poder legislativo regional radicará en las Cortes Catalanas, elegidas por
todos los cabezas de familia agrupados en clases mediante la correspondiente orga­
351



nización gremial. Se reconocerá a la comarca natural la mayor amplitud posible de
atribuciones administrativas. En cada comarca se organizará un consejo nombrado
por los municipios. La lengua catalana será la única que, con carácter oficial, podrá
usarse en Cataluña y en las relaciones de esta región con el poder central. Sólo los
catalanes podrán desempeñar cargos públicos en Cataluña, incluso si se trata de
cargos gubernativos y administrativos que dependan del poder central. También
habrán de ser ejercidos por catalanes los cargos militares que comporten jurisdic­
ción. Una disposición transitoria, relativa a las relaciones entre la Iglesia y el Esta­
do, dispone que se procurará que tengan que ser catalanes los que ejerzan juris­
dicción eclesiástica propia o delegada, así como también los que obtengan
dignidades y prebendas.

«M EN SAJE D E LO S CIN CO PRESID EN TES» A LA R EIN A R EG EN TE

En noviembre de 1898 los presidentes de la Sociedad Económica Barcelo­
nesa de Amigos del País (Robert), del Fomento del Trabajo Nacional (Sallarás), del
Instituto Agrícola Catalán de San Isidro (de Camps i d’Orsinellas), del Ateneo Bar­
celonés (Domenec i Montaner) y de la Liga de Defensa Industrial y Comercial
(Torres) elevaron un Mensaje a la Reina Regente. Este mensaje, aludiendo al desas­
tre colonial de 1898, se refiere a «la aguda crisis por que está atravesando España
en estos momentos» y propone «reformas sustanciales» que conduzcan a la regene­
ración de «un país, hoy poco menos que agotado, si no moribundo», «regeneración
que únicamente pueden llevar a cabo los hombres que trabajan y no los políticos
de oficio». Afirma que «la mayor suma de los males presentes dependen de la mane­
ra como funciona el actual parlamentarismo y del empeño que muestra el Estado
en mantener centralizadas todas las funciones de gobierno, inclusas las que po­
drían ejercer las diversas regiones de España». Y, tras amplios razonamientos, soli­
cita a la Reina Regente que se divida el territorio de España en grandes regiones,
de delimitación natural por su raza, idioma e historia; se conceda a cada una de
ellas amplia descentralización administrativa, y se establezca un sistema electoral
basado en los gremios.

LA L U G A R EG IO N A U STA

En 1901, la Lliga Catalana se fusiona con la Unió Catalanista de Prat de la
Riba y pasa a ser la Lliga Regionalista. Según sus Estatutos: «El objeto de la Lliga es
la defensa de los intereses y la reivindicación de los derechos de Cataluña, traba­
jando por todos los medios legales para conseguir la autonomía del pueblo cata­
352



lán, dentro del Estado español.» (...) «La Lliga Regionalista apoyará todo movimien­
to autonómico de las demás regiones españolas, procurando extender a todas ellas
la doctrina autonomista.»
En 1901, Cambó fue elegido concejal del Ayuntamiento de Barcelona y en
abril de 1904, con ocasión de la visita de Alfonso XIII a la Ciudad Condal, pro­
nunció un discurso en catalán ante el Rey, siguiendo el ejemplo del Alcalde de Pra­
ga ante el Emperador Francisco José. Desde ese año, Cambó se convierte en el líder
y alma de la Lliga.
En 1902 se produce en Cataluña la primera huelga general revolucionaria,
inicio de un movimiento obrerista cada vez más fuerte. Lerroux, jefe del Partido
Radical, «emperador del Paralelo», levanta la bandera de la izquierda republicana,
demagógica y revolucionaria, que disputa la hegemonía a la Lliga. Las elecciones
de 1903 ponen de manifiesto el ascenso de los republicanos. Frente al federalismo
republicano y al izquierdismo radical, Prat de la Riba y Cambó defienden ante todo
el orden social y el progreso económico. Esta postura se plasma en el libro de
Durán i Ventosa R egionalism e i fed eralism e, publicado en 1905, y en el de Prat de
la Riba, La n acion alitat catalan a, 1906.

LA SOUD ARTTAT CATALANA

Para combatir el proyecto de Ley de Jurisdicciones2, se constituyó en ene­
ro de 1906 un Comité Ejecutivo con el nombre de Solidaritat Catalana, integrado
por Cambó (Lliga), Camer (de El Poblé Catalá), Roca i Roca (republicano), Vallés i
Ribot (federal), Marti Juliá (Unió Catalanista), Junyent (carlista) y Hurtado (inde­
pendiente), es decir, por todas las fuerzas políticas de Cataluña, salvo los lerrouxistas.
En las elecciones provinciales de marzo de 1907, los solidarios triunfaron
espectacularmente, derrotando a los partidos turnantes y al republicano centralista
de Lerroux. En esas elecciones Cambó obtuvo su primer acta de diputado. El 14 de
abril del mismo año, en la presentación de candidatos a las elecciones generales se

2
Un suelto periodístico publicado en 1905 en el semanario Cu-Cut!, ofensivo para los mili­
tares, provocó el asalto a la redacción del semanario y la de L a Veu d e C atalu n y a. A consecuencia de
los sucesos, Montero Ríos dimitió, se suspendieron las garantías constitucionales y el Gobierno Moret
presentó un Proyecto de Ley de Jurisdicciones que sometía a la jurisdicción militar los delitos de pala­
bra o por escrito contra el Ejército, la Patria y sus símbolos.

353



hizo público el programa de Solidaritat Catalana o «Programa del Tívoli», redactado
por Prat de la Riba. El programa define la Solidaritat Catalana como «un estado de
unidad efectiva en la conciencia de nuestro pueblo» (...) «integración sentimental de
la aspiración de Cataluña a redimirse y regenerarse» (...) «El movimiento de rege­
neración ha de venir desde abajo», dice. En consecuencia, propugna «la lucha para
llevar al Estado la ola fecundante de la vitalidad popular». «Es preciso, ante todo,
para conseguir esta alta finalidad de la regeneración nacional que la enseñanza, la
beneficencia y las obras públicas sean confiadas a organismos regionales represen­
tativos de la personalidad de las regiones, los cuales han de tener los medios pro­
pios para ejercer estas funciones.»
Frente a la Solidaritat Catalana se alzó la Solidaridad Obrera, sindicato for­
mado principalmente por anarquistas, cuyo manifiesto de agosto de 1907 rechaza
la política reformista que impide «nuestra marcha directa por el camino de nuestra
emancipación social».
Ese mismo año, 1907, Carner crea el Centre Nacional Republicá, concebi­
do como «bloque del nacionalismo demócrata republicano». Contaba con el perió­
dico El P oblé C atalá.
También en 1907 Maura presenta el proyecto de Ley de Administración
Local, con un título dedicado a las mancomunidades provinciales, en el que se ins­
piraría después el Real Decreto de 18 de diciembre de 1913 que abrió la puerta a
la M ancom unitat C atalana.
La movilización de los reservistas barceloneses para la guerra de Marrue­
cos levantó fuertes protestas. La UGT y Solidaridad Obrera declararon la huelga
general en Barcelona, que desembocó en el estallido revolucionario de la Semana
Trágica de julio de 1909- Una de las consecuencias de la Semana Trágica fue la
dimisión de Maura y la ruptura de la Solidaritat Catalana, tras la publicación, en
agosto de 1909, de un manifiesto en que condenaba los actos de violencia de la
Semana Trágica. Las alas derecha e izquierda de la Solidaritat adoptaron posturas
opuestas a favor y en contra de Maura, respectivamente.
A las elecciones generales de 1910 se presentó la Unió Federal Naciona­
lista Republicana, nuevo partido integrado por el Centre Nacional Republicá, los
federales y el sector republicano de la Solidaritat Catalana. La Unió Federal «se pro­
pone trabajar por el reconocimiento de la nacionalidad catalana con todo el con­
tenido de poder constitucional que Pi i Margall atribuía al Estado regional en lo
político, en lo económico y en lo administrativo».
354



LA MANCOMUNITAT DE CATALUNYA

En diciembre de 1911, Prat de la Riba, Presidente de la Diputación de Bar­
celona, entregó a Canalejas las Bases de la M ancom unitat d e C atalunya, que die­
ron lugar al proyecto de Ley de 1912 y al Real Decreto de 1913 de Dato y Sánchez
Guerra sobre mancomunidades provinciales.
En virtud de este Real Decreto, los presidentes de las diputaciones de
Cataluña redactaron el Estatuto d e la M ancom un idad C atalana, ratificado por las
cuatro diputaciones en enero de 1914 y aprobado por el Real Decreto de 26 de
marzo del mismo año. El 6 de abril de 1914 se constituyó, en el Saló de Sant Jordi, la M ancom unitat d e C atalunya, y Prat de la Riba fue elegido presidente. En
mayo de 1917, dirigiéndose a los diputados de la M ancom unitat en Sitges dijo: «no
hemos hecho la Mancomunitat para tener una Diputación más grande, ni para dar
al alma catalana un pequeño cuerpo de administración subordinada», (...) «todos
queremos para Cataluña el cuerpo de un Estado, todos sentimos que la dignidad
de la voluntad popular catalana exige imperiosamente, más o menos acentuadas o
atenuadas, formas de Estado».
Prat de la Riba siguió la política de fer pais sentando las bases de una
Administración eficaz y realizando una ambiciosa obra cultural: creó el Instituí d’Estudis Catalans 3, la Biblioteca de Catalunya, la Revista Ju ríd ica d e C atalunya, la
Escola Industrial, la Escola del Treball, la Escola d’Alts Estudis Comerciáis, la Esco­
la de Bells Oficis, etcétera.
La ideología de Prat de la Riba, acusadamente nacionalista, pero no sepa­
ratista, la sintetizó Cambó, en el Congreso de los Diputados el 6 de diciembre de
1934, con estas palabras: «La depuración suprema que hace él (Prat de la Riba) de
sus ideas está en el último de sus documentos, un documento que escribió pocas
semanas antes de morir: el manifiesto P or C ataluña y la España G rande».

LA ASA M BLEA D E PARLAM EN TARIO S

Ante la difícil situación política creada en 1917 por las Juntas Militares de
Defensa, la Lliga convocó el 5 de julio de ese año una reunión de los diputados y
senadores por Cataluña, en la que se acordó solicitar al Gobierno «la inmediata rea-

3
En 1911 se creó la Sección Filológica del Instituí d’Estudis Catalans, de la que formaron par­
te Maragall y Pompeu Fabra. En 1913 se aprobaron las normas ortográficas de la lengua catalana.

355



pertura de las Cortes, con carácter constituyerite, para que deliberen y resuelvan
sobre la organización del Estado y den solución inmediata al problema militar» y,
en caso de no ser atendida esta petición, «invitar a todos los senadores y diputados
españoles a concurrir a una Asamblea extraoficial en la cual se delibere sobre los
extremos consignados en el acuerdo anterior».
Esta Asamblea de Parlamentarios se celebró en Barcelona el 19 de julio de
1917, y se reunió nuevamente en Madrid el 30 de octubre. Estuvo protagonizada
por Cambó y Melquíades Álvarez. La Asamblea declaró que «la modificación del
Código Constitucional en lo relativo a la estructura del Estado ha de basarse nece­
sariamente en un amplio régimen de autonomía, admitiendo como organismo natu­
ral la región...».
Según Cambó, «La Asamblea era el único medio de cerrar la crisis abierta
a primeros de junio por los militares y el único medio de evitar el estallido revolu­
cionario del movimiento obrero»; la Asamblea representó, a su juicio, «un supremo
intento de españolización del problema catalán y un medio de llegar por vías de
normalidad a la inevitable transformación de la vida política española».
Cambó, siendo Ministro de Fomento, en su discurso de Gijón del 8 de sep­
tiembre de 1918, con ocasión del Centenario de Covadonga, formuló el programa
de la nueva grandeza de España, basada en el trabajo, la cultura y la energía. Y
recalcó «Yo soy autonomista; no he renegado ni renegaré de mis ideas jamás; pero
lucharé por que España tenga un Estado fuerte».
La entrada de Cambó en el Gobierno de Maura de 1918 dividió a la Asam­
blea de Parlamentarios, pues unos entendían que debían convocarse Cortes Cons­
tituyentes y otros eran partidarios del Gobierno nacional. Caído el Gobierno en
noviembre del mismo año, al despedirse Cambó del Rey Alfonso XIII, éste le dijo:
«La autonomía ya no atemoriza a nadie. Usted la ha hecho posible por su gestión
en Fomento.»
La Escuela de Funcionarios de Administración Local, dependiente de la
Mancomunidad de Cataluña, organizó en 1918 un plebiscito entre los ayuntamien­
tos catalanes sobre la autonomía de Cataluña. Los ayuntamientos, que representa­
ban el 98% del censo de población de Cataluña, se pronunciaron en favor de la
autonomía, y el 16 de noviembre, la Escuela de Funcionarios entregó al Presiden­
te de la Mancomunidad, Puig i Cadafalc, el resultado del plebiscito. En esta oca­
sión, Maciá lanzó una arenga a la multitud congregada en la Plaza de Sant Jaume
y dijo: «Hay que ir más adelante, hasta llegar a la independencia, y demostraremos
que sabemos andar solos.»

356



Layret fijó así la postura del Partit Republicá Catalá: «El problema de Cata­
luña -d ijo - sólo puede resolverse en horas de revolución o en tiempos de conmo­
ción internacional. Es ésta una razón más que abona nuestra significación intensa­
mente revolucionaria.» Y propugnó que «se convocase una Asamblea con los
ayuntamientos, fuerzas vivas, partidos políticos, colectividades sociales de Catalu­
ña»; y que esa asamblea «nombrase una representación encargada de ir a pedir la
resolución de nuestro problema a la Sociedad de Naciones».

BA SES PA R A LA AUTONOM ÍA D E CATALUÑ A

El 25 de noviembre de 1918, el Consejo Permanente de la Mancomunitat de
Catalunya, bajo la presidencia de Puig i Cadafalc elevó al Gobierno unas B ases p e r
VAutonomía d e C atalunya, En ellas figura como territorio «actual» de Cataluña el de
las cuatro provincias catalanas, y se admite la posibilidad de agregación de otros
territorios limítrofes. El Gobierno Regional de Cataluña -integrado por un parlamen­
to bicameral y un poder ejecutivo- tendrá plena soberanía para regir los asuntos inte­
riores de Cataluña en cuanto no se refiefa a las materias que se enumeran como de
exclusiva soberanía del Estado. Un tribunal mixto dirimirá los conflictos que puedan
suscitarse entre autoridades y Gobierno del Estado y los del poder regional.
El documento termina con el siguiente párrafo: «En este momento solem­
ne de la Historia Universal, cuando triunfa en el mundo el principio del derecho
colectivo de los pueblos a disponer libremente de sí lirismos y ser regidos por las
instituciones a las que hayan dado sü" asentimiento,' los catalanes se dirigen al
Gobierno y al pueblo español para declarar su voluntad de regir autonómicamen­
te la vida de Cataluña. Si el Gobierno atiende nuestra petición y acierta a resolver­
la en justicia, estamos seguros de que én la libertad reconquistada, se hallarán los
más sólidos y duraderos lazos de unión fraternal entre los pueblos de la Península
y con las naciones todas del mundo renovado.»
En esta misma línea se expresó Cambó en su intervención en el Congre­
so de los Diputados el 20 de noviembre de 1918, cuando dijo: «Es la hora de la
autonomía de Cataluña, por la situación del mundo y por la situación de España:
porque es la hora de la solución de todos los problemas vivos... Y el problema de
Cataluña está en sazón para resolverse.»
Pareció llegado el momento de conseguir la autonomía integral y todos
los partidos catalanes, incluso el de Lerroux, se coaligaron formando el bloque
catalán. El catalanismo se impuso a.toda ideología y todas las fuerzas políticas instrumentalizaron el sentimiento de catalanidad. La fórmula en la que coincidían era
357



la creación de un Estado nacional catalán dentro de un «Estado compuesto» espa­
ñol o ibérico.
En la sesión de Cortes del 10 de noviembre de 1918, Alcalá Zamora se
opuso a Cambó diciendo: «autonomía y hegemonía son dos cosas absolutamen­
te incompatibles... No se puede ser a la vez Bolívar de Cataluña y Bismarck de
España».
En la sesión del Congreso de 12 de diciembre de 1918, Cambó, en vista
de que la gran mayoría de la Cámara se oponía a la autonomía de Cataluña, orde­
nó la retirada de la minoría regionalista y, dirigiéndose a los diputados de los par­
tidos de izquierda les dijo: «Por gran fortuna, vosotros habéis declarado que es com­
patible la más amplia autonomía política para Cataluña con la integridad, con la
unidad de España. Pensad en la responsabilidad inmensa que pesa sobre vosotros
al ser casi los únicos en la política general española que mantenéis esta compati­
bilidad.» Nogués, recogiendo la alusión de Cambó, afirmó que «la única solución
del problema de la autonomía de Cataluña está en la República Federal».

E L P R IM ER PR O Y E C T O D E ESTA TU TO D E AU TO N O M ÍA

El 21 de diciembre de 1918 se reunió la Asamblea de la Mancomunitat de
Catalunya y acordó constituirse en permanente hasta que se implantara la autono­
mía integral de Cataluña, y encargó al Consell la redacción del primer Estatuto de
Autonomía. El Estatuto fue aprobado el 25 de enero de 1919 por la Assemblea de
la Mancomunitat y ratificado al día siguiente por la «Gran Assemblea d’Ajuntaments»
reunida en el Palau de la Música Catalana. En él se establecen como órganos de
gobierno un parlamento bicameral, un poder ejecutivo y un gobernador general,
entendiendo por este último la autoridad superior de Cataluña, representante y
cabeza de la región, que nombra y separa los ministros del Gobierno regional.
En contraposición al Estatuto de la Mancomunitat, el Gobierno Romanones presentó al Congreso, el 20 de enero de 1919, un Proyecto de Ley de Bases
de Autonomía Municipal y Regional que reconocía la región de Cataluña y esta­
blecía su Diputación Regional, elegida, en sus dos tercios, por sufragio universal,
y en el tercio restante, una mitad de él por los ayuntamientos y la otra mitad por
las demás corporaciones y asociaciones existentes en la región a quien sea reco­
nocido el voto». «La Diputación que primero se elija (...) determinará la estructu­
ra orgánica de la Generalidad regional» (responsable ante la Diputación y sujeta
a su fiscalización). «Habrá en Barcelona un gobernador, ex ministro de la Corona,
358



investido de cuantas atribuciones son propias del representante de la ley y del
Gobierno nacional.»
Cambó, al debatirse el proyecto de Ley de Romanones, lo rechazó y, por
contra, defendió el Estatuto de la Mancomunidad, y dijo: «el problema de Cataluña
no es un problema de descentralización, sino un problema de soberanía», e invitó
al Gobierno a realizar un plebiscito que confirmara la voluntad de Cataluña.
Alcalá Zamora, presidente de la comisión dictaminadora del proyecto, afir­
mó la imposibilidad de aceptar el Estatuto de la Mancomunidad, fruto de «una
Asamblea irregularmente constituida».
La abierta discrepancia entre el proyecto de Ley de Romanones y el Esta­
tuto de la Mancomunidad condujo a un callejón sin salida, y ninguno de los dos
llegó a ser aprobado por las Cortes.
Mientras se debatía en Madrid la cuestión autonómica, estalló en Barcelo­
na un grave conflicto social, al que se refiere Cambó en estos términos: «Las huel­
gas generales de servicios públicos y de la industria privada y la súbita explosión
de un extenso movimiento sindicalista, crearon una situación nueva, que el Consell
de la Mancomunitat tuvo que tener en cuenta» (...) y, «aun contrariando los senti­
mientos de gran parte de los patriotas de Cataluña, el Consell se vio en el caso de
tomar la decisión de aplazar todo movimiento en pro de la autonomía mientras
duraran aquellas circunstancias sociales. El acuerdo se tomó por unanimidad».
En agosto de 1921 Cambó volvió a ser ministro, esta vez de Hacienda, en
el Gobierno de concentración nacional de Maura, que también tuvo una vida efí­
mera, pues cayó en marzo del año siguiente.
La más grave de cuantas escisiones experimentó la Lliga es la que dio lugar
a la formación de Acdó Catalana, en marzo de 1922. Cambó dimitió de su cargo
directivo de la Lliga, renunció a su acta de diputado y se ausentó de España. En car­
ta de 11 de junio de 1923, dirigida a Abadal, presidente de la Lliga, afirmaba: «La
solución al pleito catalán ha de buscarse dentro de España. Por caminos de violen­
cia Cataluña no puede hallar la satisfacción de sus ideales de libertad y grandeza.»

SU PR ESIÓ N D E LA M ANCOM UNIDAD

La inestabilidad política (14 gobiernos entre 1917 y 1923), la confrontación
social, intensificada con la alianza de la UGT y la CNT, las luchas en Barcelona
359



entre el Sindicato Único y el Sindicato Libre, el asesinato de Dato en marzo de 1921,
el desastre de Annual en julio del mismo año, el asesinato del Cardenal Soldevila,
Arzobispo de Zaragoza, el 4 de junio de 1923, el resurgimiento del nacionalismo
vasco, del gallego y del andaluz, crearon el ambiente propicio al golpe de Estado
del General Primo de Rivera de septiembre de 1923. Un decreto de 12 de enero de
1924 disolvió las diputaciones provinciales, a excepción de las de Alava, Guipúz­
coa, Navarra y Vizcaya, y atribuyó a los gobernadores civiles el nombramiento de
diputados provinciales.
En 1925 se promulgó el Estatuto Provincial de Calvo Sotelo, cuyo Libro III
reconocía la región y regulaba el procedimiento para constituirla y para redactar el
estatuto regional, que debería ser aprobado por el Gobierno, previo dictamen del
Consejo de Estado en Pleno. La constitución y, en su caso, la disolución de una
entidad regional podría obtenerse por medio de referendum.
La disposición transitoria 3.a del propio Estatuto Provincial derogó el Esta­
tuto de la Mancomunidad catalana de 1914 y dispuso que cada una de las dipu­
taciones de Barcelona, Gerona, Lérida y Tarragona acordaran separadamente el
régimen a que hubieran de ajustarse los servicios provinciales traspasados a la Man­
comunidad, determinando si han de continuar coordinados algunos y cuáles serán
éstos; para su gestión, las diputaciones organizarán la Mancomunidad.

P O R LA CO N CO RD IA

En octubre de 1927, Cambó publicó en Madrid su obra P or la con cordia.
En este libro afirma que «el problema catalán tiene por base, por única base, la exis­
tencia de un hecho diferencial, de una personalidad inconfundible e indestructible».
A propósito de una frase del General Primo de Rivera, cuando éste dijo, refirién­
dose al catalanismo, «son cenizas lo que antes era fuego y bastaría resguardarlas del
viento durante veinticinco años para evitar que prenda de nuevo su rescoldo», Cam­
bó, en su libro le replica: «Yo digo que el día en que acabe el régimen actual, tan­
to si esto ocurre dentro de un año como dentro de un cuarto de siglo, la acción
política catalanista, la fuerza política de los catalanes para que sea consagrada la
realidad diferencial catalana, será más extensa y más intensa que nunca, porque
será expresión de una conciencia mucho más fuerte del catalanismo».
Como contrapunto, Cambó advierte: «Pero si el hecho diferencial catalán,
si la personalidad catalana, es una realidad que un día u otro habrá de tener -y ten­
drá- plena consagración, creo igualmente que la existencia de una realidad hispá­
360



nica es un hecho definitivo, aunque incompleto hasta el momento en que el cua­
dro geográfico peninsular llegue a tener una consustancialidad política.» Más ade­
lante añade que la «diferencia esencial entre los núcleos sociales no destruye el
hecho de una unidad geográfica cuya trascendencia política han venido acentuan­
do unos siglos de historia común sincera y efusivamente compartida, una unidad
económica fuertemente articulada y hasta ciertas realidades demográficas, como la
actual magnitud y complejidad de Barcelona, únicamente compatibles con su inte­
gración dentro de una gran unidad política».
«Las bases esenciales de una concordia, -afirma Cambó-, son dos: la con­
sagración de la unidad de Cataluña mediante la creación de organismos centrales
que engloben, directamente, todo el territorio catalán, y el reconocimiento definiti­
vo de que la lengua catalana es la propia de los catalanes, con derecho a otorgar­
le las máximas consagraciones y los máximos honores en la vida interior de Cataluña».(...) «Aceptadas estas bases, que son la esencia del hecho diferencial catalán,
los demás problemas son de fácil solución, y sobre ellos tienen los catalanes el
deber de hacer todos los sacrificios necesarios para acelerarla».(...) «La política del
“todo o nada”, en el momento en que hubiese en Cataluña ambiente propicio para
una concordia, debería ser radicalmente proscrita.»
Merece subrayarse, por último, el rechazo de Cambó al separatismo.
«El separatismo catalán es la contrapartida del asimilismo castellano. El asimilismo quiere destruir el hecho diferencial; el separatismo quiere suprimir el
hecho de la unidad española, de la manera más radical en lo que afecta a Catalu­
ña: separarla de España» (...) «Espero que no exista un separatista lo bastante cán­
dido para creer en la posibilidad de obtener la separación de Cataluña por persua­
sión» (..) «Si por un acaso tratase Cataluña de hacer efectiva su separación, en el
momento de más graves dificultades y* de mayor debilidad, España sacaría fuerzas
de flaqueza para luchar contra tal intento. Ante un alzamiento catalán, cesarían las
discordias de clase, de partido, quedarían resueltos o postpuestos todos los pro­
blemas y España se erguiría contra Cataluña con el mismo entusiasmo y la misma
decisión con que Francia se levantó contra Alemania en 1914». (...) «España no
adoptaría nunca la actitud de Suecia: toda una historia lo garantiza» (...) «Pero yo
digo, además, que en Cataluña no habría en favor del movimiento (secesionista) la
unidad que habría en España para sofocarlo porque entre los catalanistas hay
muchos -y o creo que la inmensa mayoría- que no son separatistas». Aunque Cata­
luña lograra separarse -añade- «una Cataluña independiente no subsistiría mucho
tiempo. Habría de acabar siendo francesa o española. Y entre estas dos eventuali­
dades, el interés de Cataluña estaría en favor de una Cataluña española».
361



MACIÁ

En una postura diametralmente opuesta a la de Cambó se encuentra
Maciá, que inicia su carrera política en 1907 como diputado de Solidaritat Catalana.
En 1908 se retira de las Cortes. En la Asamblea de Parlamentarios de 1917 propo­
ne que se transforme en Convención y llame al pueblo a las armas. Durante la Gue­
rra Europea invita en Francia a los voluntarios catalanes combatientes a hacer pro­
sélitos en su tarea de conseguir la emancipación de Cataluña. En 1922 funda el
partido Estat Catalá y, durante la Dictadura, recorre diversos países (Argentina, Uru­
guay, Cuba, la URSS) con el fin de recaudar fondos para la lucha armada por la
independencia de Cataluña. En octubre de 1926 intenta cruzar la. frontera al frente
de un grupo de voluntarios, lo que impide la gendarmería francesa en Prats de
Molió.
En 1928 Maciá preside en La Habana una reunión de las delegaciones
separatistas catalanas de dentro y fuera de Cataluña, que aprueba una Constitución
Provisional de la República Catalana, cuyo primer artículo declara:
«El pueblo de Cataluña, en ejercicio del derecho inmanente que le corres­
ponde de ejercer por propia voluntad y sin injerencias extrañas su organización
política, se constituye en Estado independiente y soberano y adopta como forma
de Gobierno la República técnico-democrática-representativa». Su artículo 8.° con­
cede la ciudadanía catalana a «los extranjeros que hayan ayudado con las armas o
con servicios insignes a obtener la independencia catalana.»
En dicha «Constitución» también se establece que «La República Catalana
podrá confederarse con otros Estados libres y republicanos ibéricos para fines inter­
nacionales, de defensa y de mutua conveniencia, pero esta confederación no podrá
atentar en lo más mínimo las facultades de independencia interior del pueblo cata­
lán, ni mermar la soberanía de Cataluña de fronteras para adentro, ni aceptar nin­
guna guerra ofensiva o de conquista».(...) «No podrá pactarse la confederación por
más de seis años, para no hipotecar el porvenir de las sucesivas generaciones». «El
Presidente de la República designará libremente a sus Secretarios de Gobierno que,
con el nombre de Ministros, estarán al frente de los respectivos Ministerios.» (Entre
los ministerios figura el de Asuntos Exteriores.) Por último, declara que: «A medida
que los esfuerzos de los revolucionarios del separatismo catalán lo hagan posible,
los preceptos de esta Constitución empezarán a regir provisionalmente en cada uno
de los términos municipales o comarcales que se vayan liberando del dominio
español.»

362



En febrero de 1931 Maciá regresa a Barcelona e integra su partido Estat
Catalá en la coalición Esquerra Republicana de Catalunya.

PRO CLAM A CIÓ N D E LA R EPÚ B LIC A CATALANA

El 14 de abril de 1931 Maciá se adelantó unas horas a la proclamación de
la República en Madrid, proclamando la; República Catalana desde el balcón de la
Diputación, con estas palabras: «En nombre del pueblo de Cataluña, proclamo el
Estado Catalán bajo el régimen de una República Catalana que, libremente y con
toda cordialidad, anhela y pide a los otros pueblos de España su colaboración en
la creación de una Confederación de Pueblos Ibéricos y está dispuesta a lo que sea
necesario para liberarlos de la Monarquía Borbónica. En este momento hacemos
llegar nuestra voz a todos los Estados libres del mundo en nombre de la Libertad,
la Justicia y de la Paz internacional.»
En el Consejo de Ministros celebrado el 16 de abril, se deliberó sobre «la
situación creada en Cataluña por la actitud del Sr. Maciá». Se desplazaron en avión
a Barcelona dos ministros catalanes (Nicolau d’Olwer y Marcelí Domingo), acom­
pañados por el Ministro socialista Femando de los Ríos, para entrevistarse con
Maciá. Como resultado de la entrevista, se dio una nota oficial en la que se decía:
«Los tres ministros del Gobierno provisional de la República han confirmado de la
manera más completa y absoluta, la seguridad del cumplimiento del Pacto de San
Sebastián y se ha reconocido por todos los reunidos la conveniencia de adelantar
la elaboración del Estatuto de Cataluña» que, «una vez aprobado por la Asamblea
de Ayuntamientos Catalanes, será presentado, como ponencia del Gobierno provi­
sional de la República y como solemne manifestación de la voluntad de Cataluña,
a la resolución de las Cortes Constituyentes».
LA G EN ERA LITA T D E CATALUN YA

El resultado práctico de las negociaciones con Maciá fue que éste renun­
ciara a la República Catalana a cambio del restablecimiento de la Generalitat de
Catalunya, lo que tuvo lugar el 21 de abril. A consecuencia de ello, un Decreto de
Maciá de 28 de abril, sobre el Gobierno y la Diputación provisionales de la Gene­
ralitat de Catalunya, estableció que «La Generalitat estará constituida por un Consell
o Govem provisional, una Asamblea de representantes de los municipios, que se
denominará Diputación Provisional de la Generalidad, y unos comisarios que,
como delegados del Gobierno provisional de la Generalidad, tendrán a su cargo la
ejecución de los servicios que habían sido encomendados a las desaparecidas dipu­
taciones provinciales.»
363



Dicha Asamblea de representantes de los ayuntamientos fue elegida el 24
de mayo de 1931, y estuvo integrada casi exclusivamente por miembros del Partit
Catalanista Republicá, de Esquerra Republicana de Catalunya y de Unió Socialista
de Catalunya.

EL ESTATUTO DE NURIA

La Diputación Provisional de la Generalidad designó el 10 de junio la
Ponencia que debía redactar el Anteproyecto dé Estatuto, presidida por Camer. La
Ponencia, reunida en el Hotel del Valle de Nuria, ultimó la redacción del Antepro­
yecto el 20 de junio (Estatuí d e N uria), y lo elevó al Consell de la Generalitat. Una
vez aceptadas por el Consell las enmiendas introducidas por Alcalá Zamora, la
Diputación Provisional lo aprobó el 14 de julio; el 27 de julio se convocó el ple­
biscito de los ayuntamientos y el ulterior referéndum popular. Todos los partidos,
incluida la Lliga Regionalista, mostraron su adhesión al Estatuto. Cambó, Secretario
General de la Lliga y diputado por Barcelona lo apoyaría luego en las Cortes.
El Anteproyecto de Estatuto de Cataluña (Estatuí d e N uria), aprobado por
referendum el 2 de agosto de 1931, declara que: «Cataluña es un Estado autónomo
dentro de la República española»; «El poder de Cataluña emana del pueblo y lo
representa la Generalitat»; «La lengua catalana será la oficial en Cataluña, pero en
las relaciones con el Gobierno de la República será oficial la lengua castellana»; «la
Generalitat estará integrada por el Parlament, por el President de la Generalitat y
su Consell y por el Tribunal Superior de Justicia».
Un decreto de la Generalitat, de 11 de agosto, dio carácter oficial al Esta­
tuí d e Nuria, al que, sin embargo, las Cortes Constituyentes no reconocieron valor
jurídico alguno.

E L ESTA TU TO D E CATALUÑ A D E 1 9 3 2

En diciembre de 1931 fue promulgada la Constitución de la República que
declara: «La República constituye un Estado integral compatible con la autonomía
de municipios y regiones.»
Dentro del marco de la Constitución, tras una larga y apasionada discusión
parlamentaria, y con importantes modificaciones del Estatuto de Nuria, se promul­
364



gó el 11 de septiembre de 1932 el Estatuto de Cataluña, que algunos calificaron de
«Estatuto otorgado», el cual declara: «Cataluña se constituye en Región Autónoma,
dentro del Estado español, de acuerdo con la Constitución de la República y con
el presente Estatuto. Su órgano representativo es la Generalitat. El idioma catalán
es, al igual que el castellano, la lengua oficial en Cataluña. Para las relaciones ofi­
ciales de Cataluña con el resto de España, así como para la comunicación de las
autoridades del Estado con las de Cataluña, la lengua oficial será el castellano».

EL ESTATUT INTERIOR DE 1 9 3 3

En las elecciones al Parlamento catalán de noviembre de 1932, l’Esquerra
Republicana obtuvo una amplia mayoría frente a la Lliga. El 14 de diciembre se
constituyó el Parlament. Maciá fue confirmado como Presidente de la Generalitat,
y Companys, como Presidente del Parlament. La Ley más importante que aprobó
fue el Estatut In terior d e C atalunya que, en fase de anteproyecto, se denominaba
Constitució d e C atalunya. El Estatut Interior, aprobado el 25 de mayo de 1933,
declara: «El pueblo de Cataluña, habiendo recobrado su personalidad política y
constituyéndose en poder autónomo, establece por la potestad de su Parlamento,
la siguiente Ley Fundamental: El poder en Cataluña emana del pueblo que lo ejer­
ce por medio de los organismos de la Generalitat» (...) «La lengua propia de Cata­
luña es el catalán» (...) «La Generalitat es el organismo jurídico de la autonomía de
Cataluña.»

PRO CLAM A CIÓ N D E L ESTA D O CATALÁN

El 6 de octubre de 1934, el presidente Companys proclamó el Estado Cata­
lán en los siguientes términos: «En nombre del pueblo y del Parlament, el Govem
que presido asume todas las facultades del poder en Cataluña, p rocla m a el Estado
C atalán d e la R epública F ed eral E spañola y, al establecer y fortificar la relación con
los dirigentes de la protesta general contra el fascismo (referencia a la revolución
de Asturias), les invita a establecer en Cataluña el Gobierno provisional de la Repú­
blica, que hallará en nuestro pueblo catalán el más glorioso impulso de fraternidad
en el común anhelo de edificar una República Federal libre y magnífica.» La decla­
ración termina con estas palabras: «Catalanes: La hora es grave y gloriosa. El espí­
ritu del President Maciá, restaurador de la Generalitat, nos acompaña. Cada uno en
su lugar y Cataluña y la República, en el corazón de todos. ¡Viva la República y viva
la libertad!»

365



La reacción del Gobierno español fue declarar el estado de guerra y reque­
rir a los sediciosos a deponer su actitud. En poco más de veinticuatro horas quedó
sofocada la rebelión.
Cambó, al comentar en sus M em orias los sucesos del 6 de octubre, dice:
«Si en la noche del 6 al 7 de octubre, Dencás y los hermanos Badía no se hubieran
opuesto a los propósitos de Companys de armar al pueblo y éste hubiera triunfa­
do, la revolución del año 1936 habría comenzado entonces con los mismos carac­
teres feroces que tuvo después. Si en la madrugada del 7 de octubre la radio no
hubiera anunciado a toda Cataluña la capitulación de la Generalitat, no hay duda
de que aquel mismo día 7 habría sido en toda Cataluña una Saint B arthélém y de
propietarios y curas, probablemente más salvaje aún, más sanguinaria aún, que la
de julio del año 1936.»
En los debates que tuvieron lugar en las Cortes a raíz del pronunciamien­
to de Companys, Cambó reafirmó su ideario político en la sesión del 30 de noviem­
bre de 1934 diciendo: «Creo yo, señores diputados, que todo el problema está en
si la realidad catalana es compatible, no ya con la realidad española, sino con la
grandeza de España. Yo os digo que, no solamente es compatible, sino que es con­
sustancial; que yo no comprendo la grandeza de España sin la acentuación de una
realidad catalana que aporte al pensamiento general español el esfuerzo de nues­
tro individualismo.» En la siguiente sesión, del 6 de diciembre, añadió: «Yo creo -y
en esta creeencia no hago más que seguir lo que me han enseñado grandes auto­
ridades, entre ellas la de Menéndez y Pelayo- que en España la diversidad regio­
nal es una cosa esencial y que, sin ella, España perdería un ochenta por cien de su
fuerza.»
En definitiva, las Cortes aprobaron, el 2 de enero de 1935, una Ley que
dejó «en suspenso las facultades concedidas por el Estatuto de Cataluña al Parlament de la Generalitat, hasta que las Cortes, a propuesta del Gobierno y después
de levantada la suspensión de garantías constitucionales, acuerde el restableci­
miento gradual del régimen autonómico. En dicho período transitorio, asumirá
todas las funciones que correspondan al Presidente de la Generalidad y a su Con­
sejo Ejecutivo, un Gobernador General que nombrará el Gobierno».

E L FR EN T E PO PU LA R

A raíz del triunfo electoral del Frente Popular, en febrero de 1936, la Dipu­
tación Permanente de las Cortes aprobó un Decreto-Ley, presentado por el Gobier-

366



no Azaña, en virtud del cual se autorizó al Parlamento catalán para reemprender
sus funciones al efecto de designar el Gobierno de la Generalidad.
Cambó, en un artículo publicado el 28 de diciembre de 1936 en el perió­
dico londinense The D aily Telegraph, denunció las irregularidades de las elecciones
de febrero y los graves desmanes cometidos en Cataluña, desde el 20 de julio (de
1936), para concluir: «Ante la evidencia de estos hechos, hay que reconocer que
España había llegado a un punto en que la rebelión contra el Gobierno constituía
no sólo una necesidad sino también un deber patriótico.»
Azaña, el 20 de mayo de 1937, siendo Presidente de la República escribió:
«Hay para escribir un libro sobre el espectáculo que ofrece Cataluña en plena diso­
lución. Ahí no queda nada: Gobierno, partidos, autoridades, servicios públicos,
fuerzas armadas, nada existe (...) Histeria revolucionaria que pasa de las palabras a
los hechos para asesinar y robar. Ineptitud en los gobernantes, inmoralidad, cobar­
día, ladridos y pistoletazos de una Sindical contra otra, engreimiento de advenedi­
zos, insolencia de separatistas (...) Debajo de todo eso la gente común, el vecinda­
rio pacífico, suspirando por un General que mande, y se lleve la autonomía, el
orden público, la FAI, en el mismo escobazo.»
Comentando los excesos del nacionalismo catalán durante la II República,
Ferran Valls i Tabemer escribió en 1939: «Cataluña ha seguido una falsa ruta y ha
llegado en gran parte a ser víctima de su propio extravío» (...) «El catalanismo, al
término de su trayectoria, se ha vuelto contra Cataluña, e incluso lo que un tiem­
po pudo tener de generosa aspiración renovadora, en medio de la general deca­
dencia; lo que tuvo también de idealidad, desviada sin duda, pero llena de inge­
nuas ilusiones, lo que haya representado en cuanto a anhelos de reforma y de
perfección, bien que exaltados y turbulentos, todo ello ha sido ignominiosamente
prostituido y sacrificado en estos últimos años.»

R ESTA BLEC IM IEN TO PRO VISIO N AL D E LA G EN ER A U T A T

Restaurada la Monarquía y aprobada la Ley para la Reforma Política de
diciembre de 1976, se comenzó a bosquejar la futura Constitución. El 27 de enero
de 1977 se reunió en Madrid la comisión negociaciadora denominada «de los nue­
ve», a la que asistieron, entre otros, Francisco Fernández Ordóñez, Joaquín Satrústegui, Felipe González, Antón Canyellas y Enrique Tierno Galván. En aquella reu­
nión se elaboró un documento en el que se decía literalmente: «La descentralización
del Estado, para adecuarlo a las exigencias que plantea el carácter plurinacional y
plurirregional de España, es una necesidad urgente.»
367



En las elecciones generales el 15 de junio de 1977, los diputados elegidos
en Cataluña fueron mayoritariamente de signo nacionalista, pues tanto los socialis­
tas como los comunistas eran también, ante todo, catalanistas4.
Los diputados y senadores elegidos nos reunimos en la sede del Parlament
(se excluyó a los senadores de designación real) en la llamada Asamblea de Parla­
mentarios, para deliberar sobre el restablecimiento del Estatuto y el retomo de
Tarradellas, que había sido elegido presidente de la Generalitat el 5 de agosto de
1954 en la sede de la Embajada de la República Española en Méjico, con asistencia
de nueve diputados del Parlament en el exilio. Como era previsible, la «Asamblea»
acordó solicitar el restablecimiento del Estatut y el regreso de Tarradellas. La mul­
titudinaria celebración de la Diada del 11 de septiembre se hizo al grito de «Llibertat, amnistía i Estatut d’Autonomía». Ante esta presión política, el Gobierno Suárez
dictó un Real Decreto-Ley, de 29 de septiembre de 1977, por virtud del cual se res­
tableció con carácter provisional la Generalitat y se nombró por Real Decreto pre­
sidente a Tarradellas.

E L ESTA TU TO D E 1 9 7 9

Hallándose todavía en curso los debates sobre la Constitución en el Sena­
do, se reunió en el Parador de Sau la Comisión de los Veinte, de la que formé par­
te, designada por la llamada Asamblea de Parlamentarios Catalanes para redactar el
Proyecto de Estatuto de Cataluña (Estatut d e Sau).
Tan pronto fue promulgada la Constitución, se presentó a las Cortes el
proyecto de Estatuto de Cataluña que, una vez tramitado como Ley Orgánica, fue
sancionado por el Rey el 18 de diciembre de 1979, con el siguiente Preámbulo:
«Para hacer realidad el deseo inalienable de Cataluña al autogobierno, los parla­
mentarios catalanes proponen, la Comisión Constitucional del Congreso de los
Diputados acuerda, el pueblo catalán confirma y las Cortes Generales ratifican el
presente Estatuto.» En el mismo Preámbulo se lee: «Cataluña, ejerciendo el derecho
a la autonomía que la Constitución reconoce y garantiza a las nacionalidades y
regiones que integran España, manifiesta su voluntad de constituirse en Comuni­
dad Autónoma» (...) «El presente Estatuto es la expresión de la identidad colectiva
de Cataluña y define sus instituciones y sus relaciones con el Estado en un marco

4 De los 47 diputados elegidos por las cuatro provincias catalanas, treinta y seis eran de sig­
no nacionalista: 18 se integraron en el grupo parlamentario de la minoría catalana; 15, en el grupo Socialistes de Catalunya, y 8 en el grupo parlamentario Comunista.

368



de libre solidaridad con las restantes nacionalidades y regiones. Esta solidaridad es
la garantía de la auténtica unidad de todos los pueblos de España.»
Como colofón de este largo itinerario, me parece oportuno recordar las
palabras pronunciadas por Cambó en las Cortes republicanas el 13 de septiembre
de 1934: «Pasará este Parlamento, desaparecerán todos los partidos que están aquí
representados, caerán regímenes y el hecho vivo de Cataluña subsistirá. Y España
también. Y España será tanto más fuerte en cuanto de ella surjan personalidades
regionales vigorosas.»

369



