LUIS LEGAZ LACAMBRA

FILOSOFIA Y SOCIOLOGIA
DE LA LIBERTAD

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 51, II de 1974





Filosofía y Sociología de la libertad
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. Luis L egaz

y

L acambra (*)

Que la libertad es un término que no sólo tiene distintos matices
sino que cubre una multiplicidad de sentidos que, a veces, carecen de
relación aparente entre sí, es un hecho notorio que patentiza la com­
plejidad del tema. Una afirmación tal como “el hombre es libre” puede
referirse a la libertad de su voluntad en sentido psicológico, esto es,
a una proclamación de intedeterminismo, o a la libertad política o
jurídica. Estas afirmaciones versan sobre aspectos muy diferentes de
la libertad e incluso pueden no coincidir y dar lugar a respuestas
antitéticas. Parece lógico que quien afirma la libertad en un sentido,
debería también afirmarla en todos los demás. Pero la experiencia y
la historia del pensamiento muestran que muchos librearbitristas no
siempre han sido proclives al desarrollo de la libertad política y, a la
inversa, teóricos del liberalismo como John Stuart Mili (1) han pro­
fesado en psicología un “asociacionismo” de tinte claramente deter­
minista. La teología de Luis de Molina ensalzó en términos desmesu­
rados, según Maritain, el papel de la libertad humana; pero de este
ensalzamiento podrían incluso derivarse consecuencias restrictivas de
la libertad política en el sentido de que se haría necesario encauzar
o dirigir esa libertad capaz de enfrentarse con éxito con la obra de la
gracia. Kant y los neokantianos, como Windelband, considera que la

(*) Disertación en Junta del martes 21 de mayo de 1974.
(1)
O n L ib e r t y , ed. de 1948, Oxford, Basil Blackwell, with an Introduction
by B. B. McCallum.

_

111 _



voluntad, vista como “fenómeno”, está causalmente determinada, pero
la libertad ética consiste en someterse a lineas dictadas por la razón
y hacer de la ley moral la ley natural de la voluntad (2). Hans Kelscn (3) se proclama determinista en psicología; no cree en la llamada
libertad de la voluntad, la cual está más bien determinada con arreglo
al principio de causalidad; por eso, lo que acontece a ella pertenece
al plano del ser, de la realidad, pero por lo mismo estima preciso
construir jurídicamente la libertad, porque una ciencia jurídica norma­
tiva no tiene sentido más que partiendo de este concepto.
De acuerdo con Zaragüeta (4) podemos definir la libertad en sen­
tido psicológico como la capacidad de la voluntad de liberarse del yugo
de la propia espontaneidad por vía de educación o actuación reflexiva
sobre la misma, sobre todo con vista a los fines morales por lograr.
Esta definición parece, a juicio de este autor, preferible a otra más
clásica y usual según la cual libertad sería la facultad de elegir entre
hacer o no hacer (libertad de contradicción o de ejercicio) o hacer tal
o cual acto (libertad de diversidad y de contrariedad o de especifi­
cación), definición que tiene el triple inconveniente a) de distinguir entre
condiciones de acción y la acción propiamente dicha, siendo así que
en las condiciones actúan también los actos precedentes espontáneos
y voluntarios; b) de suponer que estas condiciones están puestas cuan­
do están poniéndose sin cesar y modificándose en el dominio pre­
voluntario de la espontaneidad mental, y c) de suponer que la elección
voluntaria tiene lugar ante una disyuntiva espacial y no en una alter­
nativa temporal de objetivos y de motivos a ellos inducentes. Por eso,
libertad es facultad que el hombre tiene de disponer hasta cierto
punto de su porvenir, en orden a sus fines y los medios para obtenerlos,
contra el determinismo que supone que ese porvenir se impone al hom­
bre por dentro (impulsividad psicofisiológica) o por fuera (coactividad o
atractividad física o social).

(2) K r i t i k d e r p r a k tis c h e n V e r n u n ft, I. Teil, I. Buch, 3, pp. 111 y ss. de
la ed. de Vorliinder (reimpresión de 1952, Hamburg, Meiner). Cf. Windelband,
N o r m e n u n d N a tu r g e s e tz e n , en “Preludien”, ed. de 1921, Tübingen, II, pp. 59
y ss. (ed. española de W. Roces, Buenos Aires, 1949, pp. 258 y ss.). Vid. sobre
esto L. Legaz, L e g a lid a d e ile g a lid a d c o m o f o r m a s d e c o m p o r ta m i e n t o : e l p r o ­
b le m a d e la lib e r ta d . “Revista de la Universidad de Madrid”, núm. 46.
(3) H a u p t p r o b l e m e d e r S ta a ts r e c h ts le h r e , Tübingen, ed. de 1923, pp. 95,
144 y ss., 157 y ss.
(4)

V o c a b u la r io f i lo s ó f ic o ,

Madrid, España-Calpe, 1955, voz “libertad”.
—

112

—



Para Bergson (5) la libertad es indefinible; definirla es negarla.
Deterministas y antideterministas se preguntan si el acto que yo acabo
de cumplir podía o no ser previsto, dado el conjunto de sus condicio­
nes o sus antecedentes; pero ya se lo afirme o se lo niegue, se admite
que este conjunto de condiciones podía concebirse como dado de ante­
mano y que el término sucesivo está preformado en sus condiciones
presentes. Ahora bien, para Bergson, el acto libre, como el yo pro­
fundo de que procede, es inexpresable; y es inexpresable porque es
libre. Nosotros vemos que no somos necesitados como las cosas físicas,
pero no sabemos decir en qué consiste la libertad. Ahora bien, nuestra
propia experiencia nos demuestra que, en nuestro obrar, a menudo el
efecto precede a su causa aparente, y que nosotros, por de pronto,
decidimos y luego deliberamos y que incluso si obedecemos a un motivo
o un móvil, obedecemos no a una fuerza exterior sino a nosotros mis­
mos: no somos obrados por un motivo determinante, sino que obramos
para ese motivo, por nosotros mismos y para nosotros mismos; pues
cada uno de nuestros estados, de nuestros amores, de nuestros odios
expresa nuestro carácter, y nuestro carácter es nosotros, de suerte que
todo acto que lleva la marca de nuestra persona es verdaderamente
libre; el progreso que ha mostrado las razones determinantes es un
progreso de la personalidad entera considerada como indivisible y una.
Pues el acto libre es una unidad real, captada inmediatamente por la
conciencia, vivida y percibida desde dentro y que no se repite; no es
la multiplicidad de visiones exteriores, mediatas y comunes, que la
representan más o menos simbólicamente, deformándola siempre.
Para Zubiri (6) hay una situación primaria del hombre que consiste
en estar frente a las cosas. Hay en el hombre una función que es el
pensar, gracias al cual no forma parte de la naturaleza, sino que
está a distancia de ella, tanto de la naturaleza física como de su propia
naturaleza psicofísica. Esta condición ontológica de su ser es lo que
llamamos libertad: situación ontológica de quien existe desde el ser.
Esto no quiere decir que todos los actos del hombre sean libres, sino
que el hombre es libre, y sólo quien es así radicalmente libre puede
verse privado de libertad en muchos, tal vez en la mayoría de sus
actos. Bergson había dicho algo parecido: los actos libres, tal como
(5) E s s a i s u r le s d o n n é s i m m é d ia ts d e la c o n s c le n c e , 1889, pp. 165, 176,
180-81 y p a s s im . Cfr. J. Chevalier, B e r g s o n , París, Pión, 1926, cap. IV, pp. 124
y ss., 140 y ss.
(6) N a t u r a le z a , H is to r ia , D i o s , Madrid, 1944, pp. 401-403, 435 y ss.,
456 y ss.

— 113 —
8



él los entiende, son raros, y por eso somos raramente libres: vivimos
para el mundo exterior más que para nosotros; hablamos más bien
que pensamos; somos obrados más bien que obramos nosotros mis­
mos. Obrar libremente es para Bergson tomar posesión de sí, es insta­
larse en la duración pura (7).
Esta condición radical del ser humano como ser libre constituye
el eje de algunas filosofías, como la existencialista, de modo particular
en Sartre (8), sobre la base de una afirmación radical de ateísmo, pues
como él mismo dice, si Dios no existe — y esta negación es su punto
de partida— todo está permitido, porque no hay una “naturaleza”
humana dada y fijada de una vez para siempre, y por tanto no hay
determinismo y el hombre es libre o, mejor, es libertad. Ni ante nos­
otros ni detrás de nosotros hay nada que nos sirva de justificación ni
excusa. Estamos solos radicalmente. El hombre está condenado a
ser libre, porque aunque no se ha creado él mismo, una vez arrojado
en el mundo es responsable de todo lo que hace. El existencialista, dice
Sartre, no cree en el poder de la pasión; nunca pensará que una bella
pasión es un torrente devastador que conduce fatalmente al hombre
a ciertos actos y que por consiguiente es una excusa. Piensa que el
hombre es responsable de su pasión. Tampoco pensará el existencialista
que el hombre puede encontrar una ayuda en un signo dado que le
oriente, pues el hombre descifra el signo como le place. El hombre
está condenado en todo momento a inventar al hombre, y el hombre es
el único porvenir del hombre. Ahora bien, este radical indeterminismo
no da cuenta del sentido ético de la libertad, de la que, con Nicolai
Hartmann (8 bis) podría decirse que no consiste en un minus en determi­
nación, sino en un plus de determinación, en una “sobredeterminación” ,
o en la posibilidad de la misma, en cuanto dirige y encauza en cierto
sentido los impulsos causales.
Para Ortega y Gasset (9) la vida es a la vez fatalidad y libertad,
pues es ser libre dentro de una fatalidad dada. Esta fatalidad nos ofrece
(7) E s s a i, p. 176. J. Chevalier, ob. cit., p. 127; cfr. p. 122: “Nous vivons
en effet ordinairement & la surface de notre moi; pour y pénétrer il nous faut
écarter ces états inertes qui flottent a la surface de l’esprit comme de feuilles
mortes sur l’eau d’un étang, et qui sont en quelque sorte exterieures parce
qu’ils sont le résidu impersonnel d’états communs á une société entiere”.
(8) V e x is t e n t i a li s m e e s t u n h u m a n is m e , París, Nagel, pp. 37 y ss.
(8 bis) E th ik , Berlín, 1926, p. 591.
(9) ¿ Q u é e s f ilo s o f ía ? , Obras inéditas, Ed. Rev. de Occidente, 1958, pp. 254
y ss.; también el prólogo a sus O b r a s , ed. de 1932.

— 114 —



un repertorio de posibilidades determinadas, inexorables, es decir, nos
ofrece diferentes destinos. Nosotros aceptamos la fatalidad y en ella
nos decidimos por un destino. La paradójica situación del hombre
radica en que no puede ser lo que quiera, sino lo que tiene necesa­
riamente que ser, y al mismo tiempo puede no aceptar esa necesidad,
eludirla, defraudarla. Sólo es libre el que no tiene más remedio que
serlo. Una libertad de la que pudiéramos exonerarnos como de un
título oficial no sería constitutiva de nuestro ser. Pero el hombre es
libre, quiera o no, ya que, quiera o no, está forzado en cada instante
a decidir lo que va a ser. Incluso el determinista ha vivido una vida
indeterminada y él mismo se ha decidido en cierto momento por el
determinismo frente al indeterminismo. Por otra parte, la libertad no
puede consistir en elegir entre posibilidades equivalentes, en el sentido
de que sean ellas también posibilidades libres; sino que la libertad
adquiere su propio carácter cuando se es libre frente a algo necesario;
es la capacidad de no aceptar una necesidad. El hombre advierte en
todo momento que no le basta con elegir, sino que tiene que acertar,
esto es, que su libertad tiene que coincidir con su fatalidad; tiene que
descubrir el hombre, al hacerse, al futurizarse, cuál es su propia,
auténtica necesidad; tiene que acertar consigo mismo y luego resol­
verse a serlo. Por eso el hombre auténtico, egregio, es un ser perplejo
y preocupado. Pero la despreocupación es el modo de ser de la gente;
dejar en cada instante de la vida que ésta flote a la deriva, como una
boya sin amarras, que va y viene empujada por las corrientes sociales.
Vivir es para el común de las gentes entregarse a lo unánime, dejar
que las costumbres, los prejuicios, los usos, los tópicos se instalen
en su interior, los hagan vivir y tomen sobre sí la tarea de hacerlas
vivir. Bajo la aparente indiferencia de la despreocupación late siempre
un secreto pavor de tener que resolver por sí mismo, originariamente,
los actos, las acciones, las emociones, un humilde afán de renunciar
a la responsabilidad ante el propio destino, disolviéndolo entre la mul­
titud; es el ideal eterno del débil; hacer lo que hace todo el mundo
es su preocupación. De ese modo, el despreocupado se suplanta a sí
mismo; puesto que no hay modo de escapar a la condición social del
vivir, y siendo ella la realidad, lo mejor es subrayarlo con ironía, repi­
tiendo el gesto elegante del hada Titania que en la selva encantada
de Shakespeare acaricia la cabeza del asno.
Con esto pasamos a otro orden de problemas. De la dimensión
estrictamente filosófica del tema “libertad” pasamos a los aspectos
sociológicos. La libertad es la tensión interior que mantiene al hombre
— 115 —



preocupado por acertar con su destino y reaccionar contra la fácil
y permanente tentación de caer en el mundo alienante de lo social.
Es irremediable que los actos humanos verdaderamente libres sean
pocos, como ya habían advertido Bergson y Zubiri, esto es, que nues­
tras acciones estén de hecho condicionadas por una serie de determinismos sociales que, en cuanto realidad sociológica, han sido perfec­
tamente estudiados por ejemplo por Gurvitch (10). Por otra parte,
cuando hablamos de un enfrentamiento con lo social en modo alguno
debe entenderse como alusivo de una hostilidad antisocial, porque lo
social no es la sociabilidad, la cual es un sentimiento que florece y se
engendra en el plano presocial o suprasocial de la relación interper­
sonal, cuya expresión suprema y más perfecta es el amor. De lo que se
trata es de que lo social impersonalizado y tópico se convierte en un
factor de necesidad y determinismo, frente al cual la libertad no es
sólo una “carga” irrenunciable, pero que puede destruirse a sí misma,
sino un imperativo ético. Entonces, el problema sociológico de la
libertad se presenta en doble vertiente: a) ¿hasta qué punto las con­
diciones reales de la sociedad presente permiten la libertad — la auten­
ticidad— de la decisión personal o, por el contrario, favorecen la des­
preocupación de la gente porque todo está hecho y resuelto por los
demás? y b) ¿éstas mismas condiciones sociales enriquecen o por el
contrario empobrecen la libertad real y externa del hombre y dan lugar
o no a la aparición de nuevas dimensiones de la libertad que compensen
como ganancia lo que desde otro punto de vista puede considerarse
como pérdida?
Decía Tocqueville que la passion d’étre maitre de soi es la primera
condición de que existan hombres capaces de actualizar su libertad.
Pero precisamente el análisis tocquevilüano pone de relieve lo inexora­
ble de un proceso de centralización, determinante de un creciente
igualitarismo entre los hombres que ahoga la fuente viva de la liber­
tad, que es la personalidad. Un pueblo democrático, dice (11), tiende
a concentrar todo su poder en su gobierno; y de un modo natural el
gobierno quiere lo que los ciudadanos aman y aborrece lo que ellos
aborrecen. Esta conformidad de sentimientos que en las naciones de­
mocráticas une de continuo en una misma idea a cada individuo y
al soberano establece entre ellos una permanente y secreta simpatía.
(10) D e t e r m i n i s m e s s o c ia u x e t l i b e r té h u m a in e , París, P.U.F., 1955.
(11) D e la d é m o c r a t ie en A m é r i q u e , ed. de A. Gain, París, Libr. de Médicis, t. II. pp. 402-403.

— 116 —



Se perdonan al gobierno las faltas que favorecen sus gustos. En los
siglos democráticos, la independencia individual y las libertades locales
serán, cada vez, menos naturales y más productos del arte. La opinión
pública es uno de los factores más fuertes y decisivos de socialización
de los pueblos democráticos. El público ejerce en ellos un poder sin­
gular; impone sus creencias y las hace penetrar en los ánimos como
por una suerte de presión inmensa del espíritu de todos sobre la
inteligencia de cada uno. Tocqueville prevé (12) la formación de un
poder que, cuidando de todos los hombres, hace cada día menos útil
y más raro el uso del libre albedrío, encierra la acción de la libertad en
un espacio más estrecho y quita poco a poco a cada ciudadano hasta
el uso de sí mismo.
De hecho, en la sociedad moderna, la marcha de las cosas, el pro­
pio movimiento social han ido en el sentido de una disminución de
muchas zonas de la vida que antes se dejaban “libres” (13). Es verdad
que contra esto comienza a reaccionarse, incluso con notoria desmesura
en ciertos sectores, pero es evidente que con la complicación de las
cosas públicas ha surgido una exigencia creciente de racionalización
y con el advenimiento de las masas, la desproporción en la distribución
de la racionalidad, y de ahí el fenómeno y el drama de la democrati­
zación fundamental de la sociedad de que hablaba Mannheim (14).
La vida pública ha ido dominando progresivamente sobre la vida pri­
vada; las categorías sociales sobre las personales; la opinión pública
crea un clima socializado para la verdad. La vida exige imperiosamente
nuevas tareas y misiones al Estado y todo se tecnifica y burocratiza.
Al mismo tiempo, el espacio de vida libre disminuye de continuo y
la economía requiere también una intervención cada vez mayor por
parte del Estado. En estas condiciones, el individuo necesita realizar
un gran esfuerzo para ser libre, para mantener su libertad fundamen­
tal. La cual no consiste sólo en las libertades políticas efectivamente
logradas, pues como advirtió Tocqueville éstas son perfectamente com­
patibles con ese despotismo administrativo hacia el que conduce el
movimiento social tal como él lo veía en América, y que por otra
(12) Ob cit., II, pp. 432-434.
(13) Reproduzco aquí algo de lo que escribí en “El individuo entre el
Estado y las fuerzas sociales", en R e v i s t a I n te r n a c io n a l d e S o c io lo g ía , núm. 24,
1948, y recogido en el volumen D e r e c h o y L ib e r ta d , Buenos Aires, Abeledo, 1952.
(14) E l h o m b r e y la s o c ie d a d en la é p o c a d e c r is is , ed. esp., Madrid, Ed.
Rev. de Derecho Privado, 1936; D ia g n o s is o f o u r tim e , Oxford University Press,
New York, 1944.

117 —



parte son palabras vacías cuando carecen de un soporte concreto, eco­
nómico y cultural. Es claro que la libertad metafísica de la persona
subsiste más allá de todas estas restricciones y determinismos en el
orden fenoménico. La libertad, como hemos visto, consiste en última
instancia en la posibilidad de darse una forma de vida. Pero esto
implica el hallarse ante solicitaciones diversas, elegir una posibilidad
entre otras; y esas solicitaciones, esas posibilidades ejercen una eficacia
sociológica decisiva en orden a influir sobre la personal decisión, no
en el sentido determinista, sino en el de ensanchar o restringir el
margen de decisión. El hombre de cualquier época tiene la misma
libertad interior para realizar un viaje o quedarse en casa; pero el
hombre de hoy tiene más enriquecida su libertad incluso que el hombre
de hace cincuenta años, porque no sólo cuenta con el caballo o el
ferrocarril, sino con el automóvil y el avión, que son otras tantas
posibilidades concretas de elección, aparte de la de estarse quieto.
Pero junto con estas posibilidades enriquecedoras, pero puramente
externas, hay realidades contrarias de empobrecimiento, presiones más
o menos ineludibles bajo cuyo peso se agosta la libertad. Y se trata de
que el hombre disponga de una libertad efectiva, no como pura entidad
metafísica, sino como ser inserto en el orden real de la sociedad. El
espíritu es siempre y por esencia Ubre, y el hombre arrojado en una
cárcel conserva su libertad espiritual; pero el ideal de una sociedad
bien constituida no puede ser sólo la existencia de esa libertad espi­
ritual que representa la mera posibilidad de oponer interiormente un
no a lo que puede ser un estado general de opresión por toda clase de
fuerzas sociales. El hombre es un ser que vive en sociedad y también
en la sociedad ha de reflejarse su condición de ser libre. El hombre
necesita que mantengan vigencia social aquellos factores que sirven
para enriquecer y acentuar en él el reducto de intimidad capaz de
ofrecer resistencia a la socialización espiritual, a la masificación y a
la intervención estatal crecientes; pero es preciso que las condiciones
del orden social favorezcan esta posibilidad y no obstaculicen, al menos,
su responsabilidad y autodeterminación para obrar y elegir las metas
y los medios de su existencia social. La libertad se nutre de la vida
personal auténtica y si ésta falta, aquella pierde contenido; por eso,
en los movimientos gregarios, en los fenómenos de masa, el individuo
no es realmente libre y su misma individualidad se desvanece. Pero
la libertad tiene también una dimensión como libertad política, como
libertad civil, como libertad económica, como libertad externa en
suma, que es la que puede dar el Estado, y no sólo libertad interior,
— 118 —



que no depende directamente de él. No todo puede ser socializado en
la vida del hombre. Pero la no socialización de la vida interior depende
más de la resistencia que el sujeto sea capaz de oponer, que de los
límites externos que a sí misma se ponga la planificación social o
estatal, y la verdad es que el Estado puede proponerse socializar y
planificar todas las actividades fenoménicas del individuo y detenerse
ante la esfera interior por pura imposibilidad física, pues aunque tam­
bién intente planificar e intervenir en ese ámbito (de hecho cada vez
lo hace más con la manipulación de los medios de comunicación)
siempre se encontrará, en algún caso, con que no puede físicamente
coartar la libertad interior de oponer un no; pero, por lo mismo, un
Estado que sólo dejase esa libertad, sería un Estado que negaría toda
la libertad, pues negaría toda la que está en su mano conceder y sólo
se detendría adonde su poder físico de intervenir no era capaz de
alcanzar. Ya se sabe, sin embargo, que también en este ámbito de la
intimidad trata de entrar directamente el Estado moderno, porque el
avance tecnológico se lo permite, le concede ese poder físico que antes
le faltaba, y el uso del detector de mentiras, la narcoexploración y
el lavado de cerebros son otras tantas posibilidades técnicas de que
se dispone para poner patente lo que se tiene derecho a dejar oculto
o para hacer decir aquello que se quiere o interesa oír.
Ciertamente, estos son casos límite y no representan la norma
en los Estados democráticos. Y la democracia constituye el modelo
al que todo Estado actual, con una adjetivación u otra, trata de ajus­
tarse. Pero la democracia es un régimen de libertad política y ésta,
por tanto, constituye una realidad evidente en el mundo en que vivi­
mos. Ahora bien, esta libertad política consiste — ya desde los grie­
gos— en la participación en la vida y la cosa pública. No tiene, pues,
en principio, nada que ver con aquella libertad interior que se des­
truye en la masificación, pero tampoco coincide con la libertad que es
falta de intervención estatal (lo que era el concepto liberal de la li­
bertad política), porque la libertad externa del hombre es cada vez
más recortada por la acción del Estado intervencionista y su legislación
motorizada, por mucha que sea la “participación” en el estableci­
miento de los criterios legislativos dominantes por medio de la elección
democrática de representantes del país.
Bruno Leoni, representante de lo que podemos llamar pensamiento
neoliberal, ha escrito a este propósito (15) que la situación de la so(15)
pp. 14 y ss.

La

lib e r ta d y

la

le y ,

ed. española, Madrid, Unión Editorial, 1974,

— 119



ciedad contemporánea es una especie de esquizofrenia que, lejos de
ser denunciada, apenas si se ha empezado a notar. La gente se com­
porta como si su necesidad de iniciativa individual y decisión indivi­
dual estuvieran casi completamente satisfechas por el hecho de su
acceso personal a los beneficios de los logros científicos y tecnológicos.
En cambio, y de manera extraña, sus correspondientes necesidades de
iniciativa y decisión individual en la esfera política y legal parecen
satisfacerse mediante unos procedimientos ceremoniosos y casi má­
gicos, tales como las elecciones de representantes que se supone co­
nocen por cierta inspiración misteriosa lo que sus electores desean en
realidad y parecen estar capacitados para decidir de acuerdo con ello.
Es cierto que, al menos en el mundo occidental, los individuos con­
servan aún la posibilidad de decidir y actuar como individuos en mu­
chos aspectos: en el comercio (al menos dentro de amplios límites),
en su conservación, en sus relaciones personales y en otras muchas
formas de trato social. Sin embargo, también parece que han aceptado
en principio, de una vez para siempre, un sistema por el cual un pu­
ñado de hombres, a los que raramente conocen personalmente, están
capacitados para decidir lo que cada uno debe hacer, y ello dentro
de unos límite muy raramente definidos, o prácticamente sin límites.
Hoy, dice Leoni, el hecho de que no necesitemos confiar a otras per­
sonas la tarea de decidir, por ejemplo, cómo debemos hablar o cómo
debemos pasar nuestro tiempo libre, nos impide comprender que lo
mismo debería ocurrir con otras muchas acciones y decisiones que
tomamos en la esfera jurídica. Nuestra noción actual de la ley está
básicamente afectada por la abrumadora importancia que concedemos
a la función de legislación, esto es, a la voluntad de otras personas
(cualesquiera que sean) en relación con nuestra conducta de todos los
días. Bien es verdad que esta importancia que atribuimos a la legis­
lación no es consecuencia sólo de una ideología, sino también fruto de
la presión de una realidad sociológica que se impone con fuerza
irresistible. Pero, como dice el mismo Leoni, estamos hoy muy lejos
de conseguir a través de la legislación la certidumbre ideal de la ley
en el sentido práctico que este ideal debería tener para cualquiera que
deba planificar su futuro y conocer, por tanto, cuáles serán las con­
secuencias jurídicas de sus decisiones. Si bien la legislación es siempre
cierta, es decir, segura y reconocible en cuanto esté vigente, la gente
nunca podrá tener la seguridad de que la legislación hoy en día estará
vigente mañana o incluso mañana por la mañana. El sistema jurídico
centrado en la legislación no sólo implica la posibilidad de que otras
120



personas (los legisladores) puedan interferir en nuestras acciones dia­
rias, sino que también implica la de que puedan cambiar su manera
de interferir esas actividades. Como resultado, la gente no sólo se ve
privada de decidir libremente lo que quiere hacer, sino incluso de
preveer los efectos jurídicos de su conducta diaria.
Como dice Guido Fassó (16), ya es algo que reinen las leyes y
no los hombres, pero no es indiferente lo que las leyes establecen;
pues el principio de la soberanía de la ley puede estar vigente en
cualquier tipo de Estado que no sea el despótico, y puede poner un
límite a la voluntad del soberano, pero este límite puede ser más o
menos amplio y la libertad que resulta para el individuo puede ser
lo suficientemente restringida, como para negar aquellas libertades a
las que el Estado de Derecho trataba esencialmente de proteger. En
opinión de Leoni, esto se debe tanto a una legislación exagerada como
al enorme incremento de la actividad cuasilegislativa o pseudolegislativa del gobierno. Pero no hay que olvidar que el creciente poder de
los funcionarios gubernamentales se basa siempre en algún estatuto
legal que les permite comportarse, a su vez, como legisladores e inter­
ferir así, casi a su voluntad, en cualquier tipo de interés y actividad pri­
vadas. “La situación paradójica de nuestro tiempo es que estamos go­
bernados por hombres, no porque no estemos gobernados por leyes,
sino precisamente porque sí lo estamos. En esta situación sería de
muy poca utilidad invocar la ley contra estos hombres. El mismo Maquiavelo habría sido incapaz de idear un artificio más ingenioso para
dignificar la voluntad de un tirano que pretende ser un simple funcio­
nario dentro de la estructura de un sistema perfectamente legal” (16 bis).
Pero repetimos que esta situación obedece a realidades que se nos im­
ponen y que, con Jordana de Pozas (17), podemos enumerar, señalando
el aumento demográfico (que algunos llaman explosión), las necesidades
y servicios derivados de los grandes inventos y colonizaciones, el fa­
buloso progreso material y desarrollo económico, la elevación con­
siguiente del nivel general de vida y la tecnificación de los servicios
administrativos, la inseguridad confirmada por repetidos conflictos
bélicos sin precedentes, las reformas y conquistas sociales, las conse(16) “Stato di diritto e Stato di giustizia”, en S o c ie ta , le g g e e r a g io n e ,
Ed. di Comunitá, Milano, 1974, p. 44.
(16 bis) O b . c it., p. 16.
(17) Contestación al discurso de E. García de Enterría de ingreso en la
Real Academia de Jurisprudencia y Legislación, Madrid, 1970.
—

121

—



cuencias prácticas de principios como el del mínimum nacional o la
igualdad de oportunidades, la aparición y crecimiento de la burocracia,
la multiplicación de los Ministerios y de los entes autónomos, etc.;
en general, las dos guerras mundiales contribuyeron decisivamente al
robustecimiento del ejecutivo y a la generalización de la práctica de
regular materias importantísimas mediante disposiciones reglamenta­
rias, tema éste cuyos aspectos técnicos e implicaciones políticas ha
sido estudiado en España de modo especial por García de Enterría (18)
quien ha dicho que la vocación de nuestro tiempo para la legislación,
en la famosa cuestión de Savigny, es más bien, como ha señalado agu­
damente Jahrreis (19) “condenación de nuestro tiempo a la legis­
lación” y a una legislación precisamente masificada, gárrula o incier­
ta, condenación que sólo puede tener un antídoto eficaz en un desarrollo
lúcido y sereno de las técnicas de control judicial de las normas.
He aquí por qué no falta razón a Hayek (20), otro representante
bien caracterizado del pensamiento neoliberal, para decir que en la
discusión técnica que concierne al Derecho administrativo se decide
el destino de nuestra libertad, aunque, evidentemente, no es sólo ahí
donde tal decisión se efectúa. Yo mismo escribí hace años (21) que en
el Derecho administrativo se hace muy especialmente patente el cam­
bio de situación a que obedece la lógica de los conceptos y los
cambios en la estructura social y la consiguiente actitud del Estado.
Y recordaba que era ya corriente afirmar que hoy, a diferencia de
lo que acontecía en la época liberal, hasta las abstenciones del Estado
tienen una intención y una función positiva, como los huecos de la
arquitectura responden igualmente a una finalidad. Antes se creía en
(18) L e g is la c ió n d e le g a d a y c o n t r o l ju r is d ic c io n a l, Discurso citado en la
nota anterior, pp. 185-86.
(19) M e n s c h u n d S ta a t, Cari Heymann Verlag, Kóln-Berlin, 1957, p. 61:
“Beruf unserer Zeit für Gesetzgebung? Das war des grossen Savignys berühmt
gewordene und vielumstrittene Frage. Z w a n g u n s e r e r Z e i t z u r G e s e tz g e b u n g ,
zur m a s s ie r te n Gesetzgebung! Das ist unsere bittere Unausweichlichkeit” (sub­
rayados del autor).
(20) En cita de Leoni, ob. cit., p. 80. Corresponde a la conferencia publi­
cada por el Banco Nacional de Egipto, T h e p o l i t i c a l id e a l o f th e r u le o f la w ,
El Cairo, 1955. Cfr. Hayek: T h e C o n s titu tio n o f L i b e r t y (ed. española, L o s
f u n d a m e n to s d e la lib e r ta d , Valencia, Fundación Ignacio Villalonga, 1961.)
(21) “El Derecho, la Justicia y la seguridad”, en estos A n a le s , VI, 3, 1954,
y en el volumen “Humanismo, Estado y Derecho”, Barcelona, Bosch 1960,
pp. 176 y ss.
—

122

—



la realidad de una sociedad libre que marchaba por sí misma; la
seguridad tenía su base fundamentalmente en la abstención, en el
dejar hacer; el Derecho era el límite de la intervención (22). Hoy la
sociedad exige prestaciones positivas del Estado. El Derecho no es
límite, sino actuación de una idea de justicia y ésta pone en juego,
al menos fundamentalmente, un valor distinto de la libertad: la igual­
dad. Ya no interesa tanto que los individuos sean libres como que
sean iguales: pero iguales en el sentido de que lleguen a todos por
igual las prestaciones del Estado requeridas por la vida moderna. Con
consciente exageración se dijo entonces (23) —la vida de los años
en que se escribía autorizaba a hacerlo— que el ideal de la Adminis­
tración moderna es el “régimen de cola” , pues, en efecto, este régimen,
en períodos de escasez y racionamiento, representa una de las facetas
del Estado moderno, que reparte entre todos los ciudadanos, con estricta
justicia distributiva e igualitaria, los bienes de que dispone o las
prestaciones que puede llevar a cabo. Y es evidente que esto encaja
bastante bien no diré que con la naturaleza del Derecho administra­
tivo, pero sí con la de muchas tendencias del mismo y, sobre todo,
de la ciencia de la administración, y no es extraño que se vea en ella
un instrumento de la marcha hacia la centralización de que hablaba
Tocqueville, o la socialización, en el sentido en que yo empleo esta
palabra, y esa tendencia, por imperio de la realidad, se impone, y
materias vitalmente importantes son sustraídas al ámbito formal de
la legislación, y se establecen concesiones y monopolios de servicios
públicos que en las más variadas esferas de la vida van recortando y
restringiendo la libertad real del hombre, la cual no consiste sólo en los
principios teóricos formulados en los textos constitucionales, ni tampoco,
únicamente, en el mantenimiento de un reducto de intimidad, de la
libertad profunda, espiritual que cada persona puede en principio
sustentar, sino en la posibilidad de moverse con autonomía y eficacia
en el amplio ámbito de la vida social. Urge naturalmente, reconocer
también que el Derecho administrativo no ha renunciado nunca a su
misión noblemente jurídica de responsabilizar la esfera de la administra­
ción y mantener mediante un sistema de recursos contencioso-administrativos el fuero de la personalidad y su libertad jurídica. Y como
(22) Por ejemplo, García de Enterría, “Reflexiones sobre los estudios de
Derecho,” e n R e v i s t a d e E d u c a c ió n , Madrid, núm. 5, 1952.
(23) Así, J. Guasp, en R e v i s t a N a c io n a l d e E d u c a c ió n , núm. 6, 1952, co­
mentando a García de Enterría en el trabajo citado en la nota anterior.

— 123 —



realidad, pero también como advertencia, mantiene su valor lo que
decía el fundador del Derecho administrativo español, don Manuel
Colmeiro; “mezclarse sin necesidad en la vida social es acostumbrar
a la nación a vivir en perpetua minoría y a mendigar la tutela del
gobierno en los actos más sencillos de su existencia. A fuerza de ver
que nada se hace sino por orden o mediante la autorización del poder
central, la actividad individual se adormece y los particulares se habi­
túan a no contar con sus propias fuerzas y a requerir protección e
impulso donde sólo debe otorgárselas libertad. El espíritu público
también se vicia y la opinión se corrompe, haciéndose a considerar
como regla de todos los actos administrativos, no la legalidad, sino
la voluntad de la administración. Entonces, el respeto al poder susti­
tuye en los ánimos el respeto a la ley, cuya idea se oscurece y al fin
se eclipsa, ocultándose detrás del magistrado” (24). Por eso el Derecho
administrativo conserva un valor indudable dentro de las ciencias de
la administración, en las que se ha pretendido considerarlo como una
disciplina periclitada en una sociedad más preocupada por la eficacia
que por la libertad o en la que domina — y esto es importante seña­
larlo— una idea de libertad que representa un cambio de significado
merced al cual su defensa puede ser asumida por fuerzas sociales y
políticas difícilmente conciliables con la afirmación de la libertad en
su acepción original. Merced a este cambio significado el socialismo
puede aparecer hoy como defensor de una libertad económica efectiva,
sin la cual la libertad política carece de valor y sentido. Como dice
Hayek (25), para los grandes apóstoles de la libertad política, la palabra
había significado libertad frente a la coerción, libertad frente al poder
arbitrario de otros hombres, supresión de los lazos que impiden al
individuo toda elección y le obligan a obedecer las órdenes de un
superior a quien está sujeto. La nueva libertad prometida era, en cambio,
libertad frente a la indigencia, supresión del apremio de las circuns­
tancias que, inevitablemente, nos limita a todos el campo de elección,
aunque para algunos mucho más que para otros. Antes de que el
hombre pudiera ser verdaderamente libre había que destruir el des­
potismo de la indigencia física, abolir las trabas del sistema económico.
En este sentido, la libertad no es más que otro nombre para el poder
o la riqueza — la demanda de libertad es demanda de poder, afirmó
(24)
D e r e c h o a d m in i s t r a t i v o e s p a ñ o l, ed. 1880, p. 20. Cfr. L. Legaz, “La
politicidad del Derecho administrativo en Colmeiro”, en E s tu d io s e n h o n o r d e
C o lm e ir o , vol. colectivo, Universidad de Santiago de Compostela, s.a. (1952).

— 124 —



John Dewey— (25); pero lo que realmente contenían las promesas de
libertad económica era la desaparición de las grandes disparidades
existentes en la esfera de elección de las diferentes personas. La aspira­
ción a la nueva libertad era, pues, tan sólo otro nombre para la vieja
aspiración a una distribución igualitaria de la riqueza. Pero el nuevo
nombre dio a los socialistas una palabra en común con los liberales
—la otra era la igualdad, aunque como ya había visto Tocqueville, para
los liberales significaba igualdad en la libertad y para los socialistas
igualdad en la coerción y en la servidumbre (27)— y aquéllos la explo­
taron plenamente. Esto explica, dice Hayek, que tenga vigencia como
doctrina reconocida por los líderes políticos ingleses, incluyendo aquéllos
que tratan de extender a límites demasiado amplios los poderes del
Estado, el pensamiento político de Stuart Mili, en cuanto que aquéllos
predican esa acción interventora en nombre del desarrollo individual,
sobre la base de que la libertad frente a la miseria es el comienzo de
toda libertad (28). Y evidentemente, este argumento hay que tomarlo
en serio. Se trata de que las realidades sociales presentan bajo una
dimensión nueva la idea de libertad, y de que para hacerla posible y
efectiva, se hace preciso recortar lo que tradicionalmente hemos enten­
dido por libertad, y de que, sin renunciar a ésta, puede ser no menos
importante, o más importante —por más justo— atenerse sobre todo
a aquélla. Por eso se impone hoy la planificación de la actividad eco­
nómica. Sociológicamente, la planificación representa la adopción por
el capitalismo de una técnica marxista con la finalidad de salvar lo
sustancial del capitalismo, pero liberándole al mismo tiempo de las
anarquías alimentadoras de crisis. La intervención cada vez mayor del
Estado queda así programada mediante un plan que, para él, es vinculatorio, mientras que para el sector privado tiene carácter indicativo,
invitándosele a cubrir el resto de la tarea hasta alcanzar las cifras de
crecimiento globalmente programadas. El Estado se reserva la facultad
(25) C a m in o d e s e r v id u m b r e , ed. española, Madrid, Ed. Revista
Privado, 1950, pp. 26 y ss.
(26) “Liberty and Social control”, en T h e s o c ia l F r o n tie r ,
p. 41 (cit. por Hayek, C a m in o d e s e r v id u m b r e , p. 27, nota).
(27) Discurso pronunciado en la Asamblea Constituyente el
tiembre de 1848 sobre la cuestión del derecho al trabajo. Cita de
cit. p. 26, nota.
(28)

de Derecho
nov. 1935,
12 de sep­
Hayek, ob.

Cfr. R. B. McCallum, introducción a la edición de O n L ib e r t y a n d
de J. S. Mili, ed. cit. p. XXVI.

C o n s id e r a tio n s o n R e p r e s e n t a ti v e G o v e r n m e n t,

— 125 —



de crear estímulos o frenos a lo largo del plazo de vigencia del plan para
estimular más a la iniciativa privada a seguir la ruta prefijada. De este
modo, si la realidad se ajusta a lo planeado, se garantiza un crecimiento
económico mediante un empleo racional de los recursos, a nivel de
plena ocupación, y la alimentación de las crisis (29). Sin duda, este inter­
vencionismo, y sobre todo la idea que lo preside, se justifica en última
instancia por el grado de libertad real que hace posible. Y no es que yo
crea que el fin del Estado se agote formalmente en la concesión de
libertad, porque positivamente le corresponde promover el bien común
y realizar el máximo de justicia que, desde un determinado nivel de
la conciencia social es posible alcanzar; pero el bien común consiste
ante todo en la creación de las condiciones que hacen posible la promo­
ción personal, y ésta es inseparable de la libertad y dignidad de las
personas. El Estado no puede renunciar a su función activamente
configurante del orden social, a promover el desarrollo, a planificar
para el mayor bienestar, a realizar lo que, siendo posible, es lo más
justo, mediante la creación de un orden jurídico, de un sistema de
legalidad, con exigencias de fondo y forma absolutamente irrenunciables, pero tampoco puede quedar radicalmente preso por condiciona­
mientos sociales ideológicos propios de una situación pretérita. Y en
la medida en que lo realiza, si bien ciertos aspectos de la libertad
se ven recortados a costa de un aumento del poder estatal, otros aspectos
de aquélla se ven enriquecidos sociológicamente como consecuencia de
tales intervenciones. Pues no hay que olvidar el papel liberador que
puede corresponder al Estado frente a otras fuerzas sociales de opresión
del individuo. Esta es la gran cuestión que subyace a la crisis del
Estado liberal de Derecho y su transformación en Estado social de
Derecho o Estado de bienestar. En su conocido libro El Derecho en
una sociedad cambiante (30) decía el profesor Freiedmann que la rea­
lidad social puede definirse en términos jurídicos como una antitesis
de la libertad y el status. La situación jurídica del hombre actual es
cada vez más la del status pero es un status que difiere del medieval
en que le da la seguridad social y le permite desplegar energías e
iniciativas nuevas. En suma, ha enriquecido su libertad concediéndole

(29)

L. Legaz, “Derecho y Desarrollo”, en S o c ia liz a c ió n , A d m in is tr a c ió n ,
Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1971, pp. 113 y ss., p. 126.

D e s a r r o llo ,

(30) L a w
pp. 371 y ss.

in

c h a n g in g

s o c ie ty ,

Penguin Books, abridged Edition, 1964,

— 126 —



más posibilidades sociológicas de ejercerla. ¿Su libertad interior queda
también enriquecida con esto?
Es evidente que un exceso de seguridad puede aflojar la tensión mo­
ral del hombre, su sentido de responsabilidad, la afirmación de su indi­
vidualidad, que cada vez más desaparecen bajo el proceso de la masificación y la organización de la sociedad de consumo (31). Pero lo que no
cabe es extraer de ahí consecuencias jurídicas de signo contrario. El res­
to, es cuestión de educación y de que en la sociedad prevalezcan las ideas
favorables a la personalización e incluso, en democrático contraste
con las tendencias socializadoras, una cierta vuelta de los intelectuales
— como propugna con cierto optimismo y no con entera justicia en
cuanto a la apreciación global de la situación presente el neoliberal
von Mises (32)— a las ideologías antitéticas de las que han producido
los daños y catástrofes del presente, que el mencionado autor cifra
en el totalitarismo, el colectivismo y el intervencionismo.

(31)

Ese riesgo es reconocido, por ejemplo, por J. L. Aranguren, E tic a y
Madrid, Ed. Guadarrama, 1963, p. 297.
(32) P la n tiin g f o r f r e e d o m , South Holland 111., Libertarían Press, 1952,
último capítulo (cita de B. Leoni, ob. cit., p. 201); vid. también su libro
B u r e a u c r a c y , Yale University Press, 1944, 2.a ed., 1962 (hay traducción espa­
ñola de D. Negro, Madrid, Unión Editorial, 1974); cfr. Murray N. Rothard,
L o e s e n c ia l d e M is e s , Madrid, Unión Editorial, 1974.

P o lític a ,

— 127 —

