JOSE M.a DE AREILZA
CONDE DE MOTRICO

MEMORIA DE JOSE LARRAZ

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 51, II de 1974





«Memoria de José Larraz»
Por el Académico de número
Excmo. Sr. D. J osé M.a

de

A r e il z a , Conde de Motrico (*)

Señores Académicos:
Faltaría a la verdad, si nos os confesara que me hallo sincera­
mente conmovido. Voy a evocar la memoria de un compañero que
no hace mucho tiempo se situaba aquí, a mi derecha, en asidua, y
perpetuamente curiosa, presencia. Nos parece estarle viendo, sentado,
la frente luminosa, erguida; la mirada inquisitiva tras los cristales de
los lentes; un ligero mohín que parecía desdeñoso en el labio; una
centrada atención que no perdía, ni detalle, ni gesto, ni palabra pro­
nunciada. Pensamos que de un momento a otro va a sonar de nuevo
su voz, bien timbrada, en esta sala, con un cierto énfasis retórico que
subrayaba su léxico escogido y preciso, con cargas y acentos mati­
zados. Apenas es posible imaginarse que este Académico ejemplar,
vocacionalmente entregado a las tareas de esta Casa, riguroso en la
disciplina, puntual en el tiempo, respetuoso del Reglamento y aún mi­
nucioso intérprete de los Estatutos, no esté ya con nosotros. Durante
muchos años, a lo largo de sus ochocientas asistencias a sesiones, fue
en alguna medida, una encarnación física de la Academia y aún yo
diría del Académico en general, como persona que valora en su justa
dimensión, el foro de serenidad y la escuela de sabiduría humana que
estas Corporaciones deben ser, como instrumentos del proceso intelec­
tual y también como jardines del espíritu en que puedan florecer,

(*)

Disertación en Junta del martes 2 de abril de 1974.

— 239 —



protegidas del vaivén de las pasiones, las ideas puras. ¡Qué gran verdad
es, que en la muerte de los grandes intelectos, de los hombres señeros
de una cultura, hay como un desgarrón de la túnica que envuelve a
cuantos en su cendal se acogen! ¡Qué auténtica sensación de ausencia
y orfandad nos causan estas desapariciones de las mentes egregias de
un país! Parecería que en el silencioso consenso de un pueblo que es
la cenestesia social de cada día, faltara la presencia de aquel entendi­
miento poderoso, sea poeta, intelectual, historiador, artista, filósofo,
santo, o sencillamente gran profesional de los oficios liberales, que
contribuye con su sola existencia a cimentar con la irradiación de su
personalidad, la cohesión de la comunidad nacional.
José Larraz pertenecía al acervo patrimonial de la cultura de Es­
paña. Era un elemento destacado de nuestra vida colectiva. Rendirle
tributo es también cumplir un cívico deber. En esta breve Memoria de
su vida y de su obra que la Academia me encargó, quiero trazar una
silueta apropiada del hombre y una — necesariamente sintética— vi­
sión y comentario de su obra.

El linaje familiar de su apellido, venía del Valle de Esteríbar, en
la merindad de Sangüesa, del Reino de Navarra. Ylarraz se llama el
lugar, de seis o siete casas, junto al río Arga, allí donde la tierra ha
perdido ya la verdura de las praderas pirenaicas y se ha ido secando
al fuerte sol de la meseta de Pamplona. Pueblo pequeñito, hoy casi
abandonado, en el patético y generalizado éxodo rural; y rodeado de
monte fragoso con robledos y pinares. Pero fue en Zaragoza donde sus
ascendientes se establecieron en el negocio de lanas. José Larraz es,
por consiguiente, aragonés de nacimiento y de corazón, aunque en su
sangre palpitara el plasma genético vasconavarro. Fue, dicen los que
le conocieron de pequeño, un superdotado precoz. Nació en 1904, y
en 1918 había terminado sus estudios de Bachillerato con premio
extraordinario en el Instituto Cardinal Cisneros de Madrid. Obtuvo
después la Licenciatura de Derecho con brillantes calificaciones en
1924. Solamente dos años después, en 1926, opositó a las plazas de
Abogados del Estado consiguiendo el número uno, en ejercicios que
le valieron el homenaje y el aplauso públicos de sus rivales y com­
pañeros que lo sacaron en hombros y pasearon de esta guisa tauróma­
ca por los pasillos, al salir de las aulas.
— 240 —



Destinado a Barcelona, regresa al poco tiempo a Madrid, donde
trabaja en la Dirección General de lo Contencioso. De allí lo saca
Calvo Sotelo, Ministro de Hacienda, para hacerlo entrar en la Secre­
taría del Jefe del Gobierno, don Miguel Primo de Rivera. Es un
puesto de gran interés para la observación política, especie de rincón
discreto por el que pasan los hilos enmarañados de la gobernación
ejecutiva. Conoce desde ese lugar lo que hay detrás de los telones
de la escena teatral del poder, experiencia inolvidable para un mozo
de veinticinco años, recién salido del tremendo esfuerzo libresco de
las oposiciones y del estudio. Allí le toca, una noche del mes de enero
de 1930, recoger el plebiscito telegráfico negativo, de los Capitanes
Generales, a la consulta del Dictador que acaba con el gobierno de éste.
Pero Larraz no quiere que el trabajo administrativo o político coti­
diano, aunque fascinante por la proximidad suya al nivel de las má­
ximas decisiones, perturbe su propósito de consolidar la formación
profesional del economista. Viaja a Bélgica, tres veces en esos mismos
años, al Instituto de Sociología de la Fundación Solvay, y realiza allí
un trabajo sobre la economía del país que se publica después en Es­
paña. Descubre, al llevar a cabo esta investigación, una de las radi­
cales vocaciones de su espíritu, la de pensador. El mismo nos cuenta
cómo “en una de las celdas del trabajo del Instituto, con amplio
ventanal al Parque Leopoldo, en monacal silencio, saboreé por vez
primera la inefable y serena emoción del estudio...”
El estudio y las lecturas continuadas le hicieron también entrar en
el periodismo con especialidad bien definida. En “El Debate” , sus
artículos firmados o sus editoriales anónimos, pero fácilmente recono­
cibles por el inconfundible estilo, daban el tono crítico preciso, en el
terreno de la economía y de la moneda. La República había sido ya
instaurada y los problemas se acumulaban en parte por la demagogia
interior, en parte por los reflejos de la gran crisis mundial de los años
30. Larraz, unido doctrinalmente al núcleo rector del populismo cris­
tiano no quiso participar de forma directa en la política parlamentaria,
renunciando a posible actas de diputado que se le ofrecieron. Aceptó,
en cambio, que le confiaran la reorganización del Consejo Nacional
de Economía en 1934, en el que figuró como Vicepresidente y hacerse
cargo de la Comisaría General del Trigo desde la que desarrolló una
política de ordenación del mercado, reflejada después en un intere­
sante trabajo publicado en septiembre de 1935, así como de la Presi­
dencia de la Comisión de Bases del Patrimonio Forestal. En la “Edi­
torial Católica” fue designado Presidente del Consejo de Adminis­
— 241 —
16



tración en 1936 a pesar de su extremada juventud, trazando las líneas
maestras de un plan de expansión de la empresa, que la guerra inte­
rrumpió en julio de 1936.
Fue evacuado a través de la Embajada de Chile donde se hallaba
refugiado y llegó pronto a zona nacional, incorporándose a la Junta
Técnica del Estado en Burgos. Allí asumió la jefatura del Servicio
de Estudios del Banco de España y al formarse el primer Gobierno
nacional, la jefatura del Servicio Nacional de Moneda y Cambio y
la presidencia del Comité de Moneda Extranjera. Acabada la guerra,
en la primera reorganización ministerial, Larraz fue nombrado para
la cartera de Hacienda en 1939 en la que permanecerá hasta 1941.
Fueron veintiún meses de rectoría de las finanzas nacionales en las
que puso a prueba su firmeza técnica, su vasta experiencia en la ma­
teria, su fidelidad a los principios que, a su entender, debían regir la
Hacienda Pública y el hondo sentido de solidaridad que era preciso in­
yectar en aquella hora a la colectividad española, recién salida de la
tremenda conmoción. No es éste el lugar, ni es ahora la ocasión, de
realizar un análisis crítico en profundidad de la tarea hacendística de
Larraz. Digamos — en apretada síntesis— que tuvo que afrontar una
situación insólita de la que había escasos y no favorables precedentes
(guerra de secesión norteamericana, revolución francesa, ocupación
alemana de Bélgica en la primera guerra mundial) en la historia mo­
netaria del mundo. La gradual separación de monedas a que dio lugar
la considerable duración de la guerra española, pasó en la zona na­
cional por el proceso del estampillado de billetes en noviembre del 36,
a la emisión de nueva moneda en marzo del 37, canjeable por la emi­
tida con anterioridad al 18 de julio del 36 y al bloqueo de las cuentas
o saldos bancarios posteriores a esa fecha, establecido por Ley de
octubre del 38. Con todo ello, la peseta nacional se diferenció total­
mente de la peseta republicana y al terminarse la contienda, el Gobier­
no se encontró con el grave problema de la unificación monetaria y
el de las cuentas bloqueadas que suponían muchos miles de millones
de pesetas y representaban una potencial amenaza de inflación.
La solución establecido por Larraz, en diciembre de 1939, fue la
de dar validez a esos saldos acumulados en zona republicana, pero
aplicándoles una escala de depreciación, calculada en función del poder
adquisitivo de la peseta republicana a lo largo de los años de dura­
ción de la guerra en diversos períodos bien definidos. Fue una ope­
ración de alto tecnicismo y rigurosa objetividad, inspirada por un
espíritu de concordia y rectitud. Su éxito fue indudable y permitió
— 242



normalizar en pocos meses la circulación monetaria y el flujo de la
producción industrial y de las ventas comerciales. Larraz tuvo que
arbitrar esa fórmula original que quedó calificada entonces de modé­
lica en medios de la finanza internacional. También estableció un
acuerdo decisivo en materia de seguros, otro de los importantes sec­
tores de nuestra economía afectado y desorganizado totalmente por
los riesgos imprevisibles y devastadores de la guerra, logrando que
todos los siniestros sin excepción fueran indemnizados en una u otra
medida. Larraz restableció asimismo el mecanismo presupuestario anual
y sentó las bases de una reforma tributaria moderna. Su carácter
entero y tenaz, poco dado a compromisos lo enfrentó irremisiblemente
con otros criterios manifestados en el seno del Gobierno, respecto a
la conducta de la política económica, haciéndole presentar la dimisión
de su cargo a los dos años escasos de iniciada su gigantesca tarea.
Pero la salida del Gobierno no significó para Larraz una toma
de posiciones con matices propios en el campo de la política del Ré­
gimen en el que su corta pero intensísima labor había dejado consi­
derable huella, sino más bien provocó en él, un apartamiento defi­
nitivo de toda actividad de ese signo y el comienzo de un gran trabajo
profesional de abogado en ejercicio, juntamente con el inicio plenario
de un gigantesco esfuerzo intelectual. Su bufete se convirtió, en muy
pocos años, en uno de los primeros de España y su consejo, sus dictá­
menes y sus intervenciones forenses, alcanzaron dimensión y relieve
comparables a los que en tiempos anteriores de la Monarquía dieron
notoriedad y prestigio a las conocidas figuras de nuestra historia polí­
tica que simultanearon el ejercicio profesional del Derecho con su
presencia activa en las avenidas del Poder público, ingresó en 1943 en
esta Academia y dentro de ella, desarrolló una activísima tarea con
intervenciones y discursos que alcanzaron notable repercusión, enri­
queciendo las tareas corporativas de esta Casa. En 1952, fue elegido
Académico de Número de la de Jurisprudencia y Legislación adonde
llevó asimismo el dinamismo intelectual incansable de su persona­
lidad, pronto manifestado en trabajos correspondientes a aquel ámbi­
to. Después, durante doce años, entre 1949 y 1961, fue uno de los
adalides del europeísmo español, reflejado en una serie de conferen­
cias y trabajos que definieron una posición frente a la corriente integradora del viejo Continente, plasmada finalmente en el Tratado de
Roma y en la Comunidad Económica Europea que de aquel convenio
nació.

243 —



Fue hacia 1960 cuando José Larraz tomó la decisión de cerrar — en
pleno auge— su bufete de abogado, de alejarse de las actividades mer­
cantiles directas y entrar, por decirlo así, en una tercera etapa de su
vida, la de la vía contemplativa y de meditación. Pocas veces se regis­
tra un caso semejante en que un hombre emprende en la fecunda
madurez de su existencia un camino de rigor y austeridad para lograr
en un clima de ascesis, casi eremítico, un mejor entendimiento de los
grandes interrogantes que atenazan la mente humana, desde que dió
hace siglos en examinarse a sí misma y a buscar un último sentido
a la vida y al mundo circundante. La Providencia otorgó a nuestro
compañero trece años para cumplir ese fin de alta especulación metafíisca al que se entregó de lleno, apasionadamente. Coordinar las cien­
cias humanas en un novedosa síntesis, tal era, ni más ni menos, el
objetivo de su empeño. ¡Tremenda aventura! Ella llenó su caminar de
los últimos años en que se le adivinaba enfrascado en su obra como
un escultor que trabajara en un inmenso retablo y deseara terminarlo
antes de que el destino viniera a llamarlo para marchar hacia el
trasmundo. Enseñaba de vez en cuando en conferencias y comunica­
ciones a esta Academia, piezas aisladas del monumental trabajo em­
prendido, capítulos sueltos que dejaban ver en su elaborada y rotunda
imaginería, lo que había de ser la arquitectura total. Por fin, en 1972,
apareció la “Humanística” . El autor, satisfecho, aliviado de la pesa­
dumbre de tan ímproba labor, parecía al mismo tiempo embargado de
una derta y serena melancolía Como yo le pidiese, poco después
de publicada su obra, que recibiera a un joven profesor que deseaba
exponerle un original ensayo sobre epistemología de las ciencias me
replicó: “Mi obra de pensador, está terminada” . Y en esa frase se
resumía quizás el último capítulo de su vida, que a los pocos meses
había, repentinamente, de quebrarse.
*

*

#

¿Y cómo era este hombre cuya trayectoria existencial en sus rasgos
más salientes, acabo de describir? Yo le conocí, por primera vez, en
“El Debate” , en los años de la República, tomando parte en uno de
aquellos círculos de estudios que presidía don Angel Herrera con su
discreción extremada que a veces parecía abstracción, y su fuego interior
que ardía en constante actividad espiritual. Hablaba Larraz en aquel
cenáculo, de temas económicos y financieros con gran autoridad y con­
— 244 —



cisión y a pesar de sus escasos treinta años, era escuchado con respeto
unánime por los concurrentes a esas reuniones. Era entonces Vicepresi­
dente del Consejo Interino de Economía Nacional y en la Casa de la
Editorial Católica se le auguraba un fulgurante porvenir político. Re­
cuerdo su clarividente pesimismo respecto a la marcha de la Repú­
blica, desgarrada por los extremos e incapaz de establecer una mínima
autoridad social en el país. Cuando las elecciones de febrero de 1936,
dejaron a España dividida en dos bloques abiertamente enfrentados, y
a la violencia, avanzando implacable, hasta empujarla a la contienda
civil, Larraz fue uno de los que intentó con más paciencia y tenacidad
lograr una fórmula de conciliación parlamentaria que deshaciendo el
Frente Popular trajese a buen número de diputados socialistas del sector
más moderado, a pactar con el populismo más progresista, una alianza
con base suficiente para apoyar un gobierno de coalición que detuviese
el rodar de la República hacia el abismo. Fueron una serie de conver­
saciones que Larraz inspiró — y que por la otra vertiente sostenían
Indalecio Prieto y Besteiro— sin otra mira que el patriotismo y la
defensa del interés general con objeto de evitar la hecatombe. Alguna
vez le pregunté sobre el episodio, que confirmaba, pero sin querer
entrar en más detalles. Tengo para mí que en los papeles inéditos de sus
“Memorias” se encontrarán — o se publicarán— algún día, precisiones
sobre este importante y dramático dato de nuestra historia contempo­
ránea.
Lo vi de nuevo en 1938, en Burgos y Salamanca, cuando ejercía
el cargo de Jefe del Servicio Nacional de Banca, y Moneda y Cambio,
y preparaba, en su mente, la magna operación de la reconversión mone­
taria que había de protagonizar después de llegada la paz. Era un
hombre visiblemente preocupdo y envejecido en el que la responsa­
bilidad de sus tareas había acentuado también la seriedad de su
carácter. Estaba más grueso y usaba entonces, muy en la línea de
la liturgias indumentarias preponderantes, uniforme, correaje y camisa
azul. Luego, de Ministro de Hacienda, resultaba más difícil el acceso a
su intimidad, estando abrumado con los gravísimos problemas que la
posguerra española y la guerra mundial planteaban a nuestra desangrada
economía. Cuando salió voluntariamente, en 1941, del puesto rector
que ocupaba, por las discrepancias sustanciales que antes mencioné,
se modificó su talante, abriéndose a los demás, en forma notable.
En San Sebastián, donde él veraneaba, fuimos varios los amigos que
disfrutamos en los años 40 de su riqueza intelectual en largos paseos
que eran al mismo tiempo sabrosos diálogos. Larraz sabía, ante todo,
245



escuchar, cualidad poco estimada entre la “gens” ibérica. Tenía, todos
lo sabéis, una sólida, maciza, arquitectura formación humanística,
hecha de lecturas, de saberes, de creencias y de continuadas medita­
ciones. Algunos, que le conocían poco, le tenían por hombre de cierta
soberbia intelectual o de arrogancia mental desdeñosa. Y, sin embargo,
yo he conocido pocos españoles como él, ante los que fuera más fácil
hablar de cualquier tema o de exponer tesis contrarias a la suya, o de
contrarrestar sus opiniones o de llevar la conversación a terrenos para
él desconocidos, pero que despertaban, por éso mismo, en su curiosidad
permanente, un alerta inmediato en su entendimiento. A un gran eco­
nomista, amigo mío, oí contar las frecuentes veladas que pasaban juntos;
y aquel, que era escéptico, agnóstico y hondamente descreído, se mara­
villaba de la prudencia, del respeto y de la cordura, con que Larraz,
admitía el diálogo sobre terreno tan delicado, llevando las coordenadas
de la exposición o de la réplica, a los niveles platónicos en que la
diversidad de las ideas no hieren con su discrepancia, la entrañable
interioridad de las convicciones.
Larraz era hombre, dado a la meditación en profundidad. La histo­
ria de España le fascinaba particularmente, adentrándose en su interpre­
tación con el bisturí de la ciencia económica retrospectiva o el cultivo
“del espíritu histórico-económico” , como él decía. Tenía un patriotismo
crítico y lúcido que a veces recaía en pesimismo moderado por falta
de esperanzas concretas y próximas. Pero no era ni nacionalista estrecho,
ni excluyente, sino universalista, en la gran tradición española que
arranca del Derecho vitoriano de gentes y se impregna al mismo
tiempo de fe cristiana y de teología. Su cultura no era, sin embargo,
filosófica o sociológica, solamente. Las ciencias experimentales y la
tecnología eran vertientes a que se asomaba sin cesar, en demanda
de nuevos datos que completaran su visión del universo para no hallar
en ella contradicción, con las teorías o los hechos de reciente invención.
En éso parecía seguir la gran corriente aristotélica y luego tomista,
de la racionalidad y de la experiencia y consideraba a la metafísica
como ciencia y, por supuesto, también a la teología, la gran olvidada
del mundo científico moderno. Su dominio de las lenguas clásicas y
vivas, le llevaba a conocer en versión original los textos de los grandes
pensadores de la antigüedad y de ahí sus disertaciones que a veces
parecían eruditas en exceso, sobre el significado último de ciertos
vocablos, como por ejemplo “la autarquía y la autarcía” de raíz común
aparente, pero de etimología y sentido, bien distintos. Era un tributo
que rendía a la palabra, al lenguaje, como articulada instrumentación de
— 246 —



las ideas. En cierta ocasión le escuché una certera digresión epistemo­
lógica sobre la filología y su radical función como fundamento de las
otras ciencias. “En rigor, puede decirse que toda filosofía es, en su
esencia, filología” exclamaba, subrayando así el valor de los vocablos
como condensación verbal de los conceptos del entendimiento. Ello le
llevaba también a cuidar con admirable celo sus intervenciones ora­
torias. Tenía —lo recordáis— una dicción impecable, una retórica
peculiar y una andadura garbosa del discurso, minuciosamente cons­
truido y escrito y memorizaba a la perfección, sin un sólo papel o nota
de apoyatura. “En España ya no quedan oradores” , me confesó un
día, al terminar una de sus brillantes conferencias en un gran local
de Madrid. Le pregunté si tenía redactado el texto y me lo enseñó
íntegro en una carpeta que no utilizaba. Pero ése es el caso de muchos
grandes oradores contemporáneos. Por ejemplo, Winston Churchill que
escribía hasta la última interjección efectista con aire de improvisación
en sus mejores piezas oratorias y el General De Gaulle que las com­
ponía, como un trabajo de orfebre minucioso, trufando el admirable
francés de su pluma, con tal cual arcaísmo deliberado para que sus
críticos tuviesen al día siguiente un buen tema de diversión.
Más hora es ya de que dedique unas pocas palabras a la exposición
de la obra de este hombre excepcional cuya silueta vital he tratado de
de perfilar ante vosotros.
*

*

*

No pretendo hacer aquí un análisis exhaustivo de sus trabajos
impresos que, sin embargo, deberían a mi entender recogerse en su
integridad como “obra completa” por la densidad de pensamiento que
contienen. “La evolución económica de Bélgica” su primer libro,
de 1929, es un estudio monográfico, que él mismo calificó de “obra
de juventud” . Fue un análisis sobre modelo real, de un pequeño país
europeo, en el que traía de inquirir a través del método históricocrítico, las motivaciones y causas de su enriquecimiento y progreso.
En abril de 1932 aparece “La Hacienda Pública y el Estatuto catalán” ,
jugoso librito de 130 páginas que contiene una impecable disección
del aspecto tributario del proyecto autonómico presentado a las Cortes
Constituyentes de la República y en la que se exponen criterios, acaso
todavía válidos, para posibles perspectivas futuras de regionalización
administrativa en España. En septiembre de 1935 se publica el trabajo
— 247 —



sobre “El ordenamiento del mercado triguero en España”, en el que
recoge un curso sobre el tema, profesado en Santander bajo los aus­
picios de la Junta Central de Acción Católica y en el que se plantea el
importante problema con claridad y precisión, anticipándose con ello
lo que años después de terminada la guerra se convertiría en siste­
mática realidad. Paralelamente a estas tres publicaciones, Larraz escribe
en esos años, numerosos artículos, en “El Debate” principalmente,
que son, por la notable sustancia que rezuman, algo más que el pere­
cedero comentario a la marcha cotidiana de la economía nacional.
Para adentrarme después, en el comentario a las que juzgo, las
cuatro obras más importantes de su pensamiento, señalo aquí la consi­
derable y extendida serie de sus intervenciones y discursos académicos
alguno de especial relevancia para el investigador. Por ejemplo, las
semblanzas de tres grandes hacendistas españoles, Flórez Estrada, Bravo
Murillo y Mon; la función de las Reales Academias, del Instituto de
España y de la Real Academia de Ciencias Morales, en la organización
de la cultura, con nítida delimitación de campos entre el ámbito del
Consejo de Investigaciones Científicas y lo que es terreno propia­
mente académico.
El delicioso ensayo titulado “Sociología y Religión” en que analiza
de mano maestra el arco de la evolución de la “sociología en grande”
como él la llamaba, que empezó en Saint Simón y Augusto Comte y
acababa en Mannheim con idéntica preocupación en los dos últimos
por la existencia de un lazo espiritual que resultaría indispensable para
mantener unida a una sociedad. En ese opúsculo se adivina al Larraz
que ha ido trasegando a su entendimiento durante muchas horas el
pensamiento y las reflexiones de los grandes maestros y la implacable
y certera crítica de lector que formula. Tengo en mi poder por genti­
leza de nuestro insigne compañero Leopoldo Palacios la copia de
una carta dirigida por Larraz a éste, felicitándole por su último libro.
He aquí un párrafo de la misma que revela tal estado de espíritu. “Llevo
dos años — escribe— releyendo y en parte leyendo a los grandes soció­
logos y teóricos de la historia y estoy literalmente, reseco. Se ha
creado una literatura de pedantes, en su mayoría, hueros, bien que
algunos tengan destreza suficiente para entretener al lector con prosa
agradable y artificio dialéctico, de lo que en España existen también
notorios ejemlos” .
No olvidemos tampoco en este espigueo del inmenso campo de la
actividad intelectual de Larraz, el riguroso y tecnificado trabajo sobre
“Metodología aplicativa al Derecho Tributario” que leyó en ocasión de
— 248 —



su ingreso en la Real Academia de Jurisprudencia. Ni el admirable dis­
curso de apertura de curso del Instituto de España de 1965 sobre el
tema “Una crisis del liberalismo español” penetrante análisis de lo
que él llamó “la decepción de la democracia igualitaria” en una serie
de mentes señeras del liberalismo español, que se iniciaba en los
profesores de la Universidad de Madrid, Santamaría y Posada, y a
través de Ramiro de Maeztu y Salvador de Madariaga, llegaba a Pérez
Serrano, Ortega y Gasset y el Conde de Romanones. Merece la pena
recordarse asimismo el sustancial trabajo que sobre “Los economistas
contemporáneos y la política social” fue su aportación al homenaje
ofrecido al patriarca y maestro, don Luis de Olariaga, en ocasión de
su jubilación. Finalmente es necesario subrayar el gran impacto causado
por su comunicación a esta Academia bajo el título de “Comunomía” ,
ensayo audaz de una nueva y exacta conceptuación de los elementos
del bien común, de una fiel idea de nexo jerárquico y de un cultivo
apropiado de lo histórico-axiológico. Aunque las ideas de este trabajo
habían de ser ampliadas y desarrolladas años más tarde en su “Huma­
nística” , el ensayo sobre el bien común tuvo, por sí mismo, gran relieve,
larga proyección y alcance, en los medios intelectuales y políticos del
país.
*

*

*

Vayamos ahora a comentar algo, sobre las que juzgo sus obras
fundamentales, a saber: “La época del mercantilismo en Castilla” .
Los trabajos sobre la unidad económica y política de Europa y su
relación con España; “La meta de dos revoluciones” . Y finalmente, su
“Humanística” .
El 5 de abril de 1943 ingresaba Larraz en nuestra Academia leyendo
su trabajo sobre “La época del mercantilismo en Castilla” . Discurso
largo e importante de 136 páginas con numerosas notas, estadísticas
y copiosa bibliografía. Larraz que confesó haber dedicado al tema
muchas horas de meditación entre 1932 y 1936, hace en él una radio­
grafía sintética de doscientos años de nuestra historia, entre 1500 y
1700, cuando la masa de los metales preciosos de las Indias americanas
que llega en los convoyes y armadas reales a la península, crea una
situación de enriquecimiento súbito, juntamente con una sensación
de poderío económico y propaga la idea de que ese tesoro de plata
y oro que el Imperio americano producía en flujo continuo, serviría
— 249 —



también para financiar las más costosas y descabelladas empresas que
la Corona de España emprendía en el inmenso y disputado campo
de batalla de Europa durante esos mismos dos siglos. Larraz expone
la revolución de los precios que se produce y la evolución de la
economía occidental europea que sobreviene paralelamente a las co­
rrientes continuas de metales nobles que llegaban a nuestros puertos
atlánticos. Y después de examinar exhaustivamente las opiniones de
los principales tratadistas e historiadores castellanos sobre el dramático
proceso, ofrece el desolador balance final de la situación. Mas este
novedoso y llamativo trabajo de historia económico-político española
no se limita a éso, a ser una monografía extraordinaria que ilumina
un período-clave de nuestro pasado, sino que en un final capítulo,
plantea con gran valentía, lo que podía, en último término, haber
sido una política económica, acorde con el interés de España, en aquel
contexto y en aquellas circunstancias. Nada menos que diez puntos,
contiene el imaginario e hipotético programa, de sugestiva lectura para
el lector de hoy. Con él, se pudo quizás, haber convertido el agobiante
diluvio de plata, en fecundo canal, para regar el agostado patrimonio
económico de la España de los A estrías y acaso la unión peninsular
hubiera prosperado en vez de quebrarse en 1640 y no habríamos perdido
tampoco el tren de la revolución industrial del setecientos. Larraz creía
que si los comuneros hubieran impuesto a Carlos V su voluntad nacio­
nalista, contraria a la aventura europea, una política económica, dis­
tinta a la seguida y más parecida a la que él propugnaba, hubiera sido
más probable... Pero, ¡a qué seguir jugando al prohibido azar de lo
que pudo ser el destino de un pueblo, cambiando éste o aquel episodio
de su historia! Larraz quiso decir que no había manera de mantener
durablemente un gran Estado o una gran nación, sin una política que
marche acorde con la economía. O utilizando sus propias palabras
que “Con Don Quijote sólo, no se podía mantener mucho tiempo
un dilatado Imperio” .
Brevemente me referiré a la posición europeísta de José Larraz
En los meses de noviembre y diciembre de 1949, planteó en dos grandes
discursos, el primero en la Lonja de Zaragoza en la inauguración de
la Asamblea de las Reales Sociedades Económicas de Amigos del
País, y el segundo, en el Círculo de la Unión Mercantil, de Madrid,
las líneas de su pensamiento, frente a la corriente integradora de
la unidad económica de Europa que en esos años de la reciente pos­
guerra mundial se adivinaba, ya. De la necesidad de llevar a cabo
un estudio detallado, no sólo del proceso de esa unificación continental
250 —



que se iniciaba, sino de las posibilidades, ventajas e inconvenientes
que podían deducirse en él para España, logró convencer a un grupo
destacado de banqueros, hombres de empresa, profesores y economistas,
asociándolos en una iniciativa que se llamó de las cuatro “Es” , (Estudios
Económicos Españoles y Europeos) y de la que fue inspirador
y director. La tarea duró diez años largos, hasta bien entrados los años
60, y los nueve grandes volúmenes en folio, publicados, contienen un
acopio de datos y estudios de indudable interés y novedad en nuestro
país. Creo que fueron ochenta, las personalidades que intervinieron
en el empeño y creo también que por primera vez en nuestra historia
reciente, un movimiento nacido en el seno de la sociedad, sin apoyo
ni subvención oficial alguna, llevaba a cabo un trabajo de gran aliento,
encaminado a procurar al gobierno, elementos de juicio y argumentos
dialécticos para la negociación ulterior. Durante esa década y mientras
Larraz supervisaba el considerable trabajo y desarrollaba por toda
España una incansable actividad oratoria sobre el tema, en Europa,
se ponían en marcha las primeras instituciones comunitarias y final­
mente el Tratado de Roma, que daba paso a la Comunidad Económica
Europea de los Seis, llamada vulgarmente el “Mercado Común” .
Si hubiéramos de resumir el pensamiento de Larraz en esa época
sobre tan importante cuestión lo haríamos en la forma siguiente:
a) “Si la unión económica europea de los Seis no es acompañada
de una paralela unión política que cristalice en alguna especie de
gobierno o poder supra-nacional, hay pocas probabilidades de que la
unión económica sobreviva a largo plazo” .
b) “La fórmula política más conveniente para esa unidad sería
la Federación. Una Europa federal, con parlamentos elegidos por el
pueblo europeo y órgano ejecutivo soberano, sería capaz de conver­
tirse al cabo de los años, en núcleo integrador de los “Estados Unidos
de Europa” . La “Europa de las patrias” no es sino una expresión
evasiva de cuño francés especie de cortina de humo para esconder
tras ella, el rescoldo sin apagar, del nacionalismo” .
c) “A España le interesa vitalmente el proceso de la unificación
de Europa. Económicamente, la estructura de nuestro comercio no
podría ser ajena e indiferente a ese proceso. Industrialmente nuestra
vinculación es asimismo visceral en cuanto a los mercados de expan­
sión. Culturalmente, históricamente, nuestro pueblo es uno de los
grandes protagonistas de la vida y del pasado de Europa. Decir que
somos europeos es una tautología” .
251 —



d)
“El plazo en que España debe incorporarse a la Comunidad
debe estudiarse cuidadosamente para proteger, sobre todo, los canales
de nuestro comercio exterior y la competividad de nuestras industrias.
Una Cámara de Comercio mixta-hispano-comunitaria con sede en
Bruselas podría servir de órgano informativo y coordinador para las
negociaciones necesarias” .
Hasta aquí lo que yo llamaría resumen sintético del pensamiento
europeísta de Larraz. Añado, a guisa de colofón, que terminado este
trabajo en equipo en 1961, y solicitanda nuestra adhehión a la Comu­
nidad por el Gobierno español en 1962, comenzaron las interminables
y, poco satisfactorias, conversaciones hispano-comunitarias de Bruselas,
que todavía se estiran y complican en estos días. Larraz siguió
vigilando de cerca este proceso y también, el de la propia Comunidad.
Su decepción fue grande al comprobar que el General De Gaulle optaba
por ser un Presidente francés que resucitara “la grandeur” de su país,
en vez de aspirar a convertirse en el primer Presidente de una Europa
que iniciara, bajo su gigantesca figura, los primeros pasos federativos.
Al mismo tiempo, reconocía con su imparcialidad intelectual, el enorme
éxito alcanzado por la unión aduanera del Mercado Común, convertido
en pocos años en la primera potencia comercial del mundo en cifras
absolutas, lo cual daba cierto aire irreversible a la iniciativa. Que se me
permita añadir que Larraz traslucía también, dentro de su hermética
discreción, una indudable amargura: la de no haber sido consultado,
y no digamos, invitado, por el Gobierno, a poner su extraordinario
talento y la insuperable y excepcional información reunida en diez años
sobre el problema, al servicio de la propia negociación. Pero es una ley
frecuente de nuestra historia, ésta de ignorar, malográndolos, los me­
jores espíritus de nuestro país y a veces los más preparados, para
incorporarlos a la tarea que precisamente, conocen de forma egregia.
“La meta de dos revoluciones” se pronunció como conferencia en
febrero de 1945, clausurando un ciclo de la Acción Católica, en la
Cámara de Industria de Madrid. La segunda guerra mundial tocaba
a su fin y ya se adivinaba la hecatombe nacional-socialista, el triunfo
de los ejércitos americanos y la llegada del otro vencedor militar ,1a
Rusia soviética, con sus divisiones innumerables al corazón de la Europa
continental. Corría un viento de consternación y temor por los círculos
económicos de la España neutral, que había sido antes “ no beligerante” ,
y Larraz se enfrentó en esa coyuntura histórica, con el gran problema
ideológico que suponía adivinar o propugnar la clase de instituciones
políticas que irían a predominar en el inmediato porvenir del Conti­
252 —



nente europeo militarmente ocupado, en gran parte, por uno y otro
vencedor. Levantando el punto de mira a un nivel de filosofía de la
historia, Larraz analizó lo que representaban de un lado la revolución
liberal, con su fórmula económica, el capitalismo; y la revolución marxista, con su sistema económico centralizado comunista; el primero con
siglo y medio de experiencia y evolución; el segundo con un cuarto de
siglo de resultados comprobables, en Rusia. El punto de vista de Larraz
era que ambos movimientos habían nacido de un doble y diferente des­
vío a partir del momento en que la doctrina del bien común considerada
hasta entonces como la mejor utilidad material y espiritual de los hom­
bres cualificados por la justicia y la paz, había sido abandonada a fines
del siglo XVII, para buscar otros caminos que condujeron al racio­
nalismo liberal, al atomizado individualismo, al positivismo sociológico
y, finalmente, como reacción, al análisis dialéctico del materialismo
histórico, y a los postulados y pronósticos de Marx y de sus seguidores.
Larraz señalaba, los que a su juicio, eran síntomas de que en uno y otro
sistema trataban de corregirse funcionalmente los fallos de la demo­
cracia de una parte y de la dictadura del proletariado en otra y las
probables tendencias que, a largo plazo, acentuarían una convergencia
del capitalismo y del comunismo hacia una serie de metas comunes:
como por ejemplo, la coexistencia de la propiedad privada y de la colec­
tiva en el campo de los medios de producción; las limitaciones del
abuso monopolístico capitalista y la supresión de las tiranías minori­
tarias del partido único en el campo comunista. O, en definitiva, a
subrayar un sentido greniialista en la estructura de la política social
de ambas sociedades antagónicas con un mayor acento en la vincula­
ción del trabajador con su empresa y un menor énfasis en la solidaridad
de la clase. Larraz, finalmente, propugnaba más que una sociología
neutra, una socionomía normativa, basada en la idea rectora del bien
común, a la que más tarde bautizó con el poco eufónico nombre de “comunomía” desarrollando la idea en forma de largo y meditado ensayo
del que antes hablé.
Pero “La meta de dos revoluciones” , que conoció varias reedicio­
nes sucesivas, ya convertida en libro, y sobre la que el autor dio cursi­
llos de conferencias ampliatorias y explicativas en España, en Portugal
y en Sudamérica, llevaba dentro un germen fecundo capaz de crecer
por sí mismo y llegar a la dimensión de una obra mayor y definitiva.
Cuando Larraz se retira a meditar y escribir en los años 60, lo hace
para componer la gran sinfonía de su pensamiento, concerniente a las
ciencias del hombre, cuya síntesis trata de lograr en un esfuerzo de
— 253 —



titán. “La meta de dos revoluciones” fue como la obertura de ese poe­
ma descriptivo intelectual, en que se añaden del tema del bien común,
y a la interpretación y teoría de la historia, los capítulos relativos al
problema de la persona humana y a la transcendencia de la vida del
hombre. Nace así la “Humanística” que se apoya sobre un triple
concepto: el del hombre; el de su interés y vinculación con la comuni­
dad social y el de su religación con lo transcendente. Tres coordenadas
entre las que se encierra el entero drama de la historia y su desenlace,
sobre el fondo cambiante y plural de las diversas culturas que llenan
sucesivamente el largo pasado de la especie.
El friso que intenta construir Larraz es — ya se comprende— em­
presa arriesgada y enorme. La ambición de integrar en un volumen de
quinientas páginas la coordinada perspectiva de todas las ciencias socia­
les es, de suyo, empeño admirable. La dificultad de reducir a síntesis,
miles de horas de lectura y cientos de volúmenes consultados, supone
una concentración espiritual de altísima tensión. La tarea la llevó diez
años, los últimos y quizás, los más fecundos, de su vida. Su propósito
era redactar una normativa, no enfrentada con la Ciencia, ni con la
técnica, ni con el progreso, principios que respetaba, sino comple­
mentaria con ellos, para que la sociedad futura no fuera agnóstica, ni
pusiera toda su fe en la ciencia sola, ni creyera que la distribución
adecuada de los bienes materiales era el camino seguro y único de
la felicidad humana.
La “Humanística” que en pálido resumen aquí comento ¿es una
utopía como algunos la calificaron? ¿Se trata de un empeño irreali­
zable, de una abstracción imaginativa, de una brillante, pero teoré­
tica, formulación? Pero ¿no fueron utopías la de San Agustín, además
de la de Tomás Moro que dió nombre al género, la de Campanella,
la de Rousseau, la de Marx y, en nuestros días, la de Mao-Tse-Tung,
por no citar sino unos pocos y señeros ejemplos del profundo influjo
que las elucubraciones del pensamiento puro, puede tener en la con­
ducta humana y en las instituciones d d poder que gobierna las
naciones?

*

*

— 254

*



Termino ya. Pero sería incompleta y gravemente incorrecta esta
semblanza si no añadiera una pincelada decisiva al perfil de nuestro
compañero. Larraz era un intelectual serio, un pensador audaz, un
jurista de sólida formación, un español medular. Sí. Más ante todo,
como visceral aglutinante de su personalidad hay que proclamar el
hecho de su fe. Su fe cristiana, entrañable, vivida; practicada cada día
y cada hora, en silencio y en humildad, sin exhibición, con entrega
total de su existencia y esperanza sin límites en la Suprema Bondad.
Su intuición le hacía asomarse apasionadamente al monte difícil de la
ascensión mística en cuyas misteriosas pero evidentes vías, hallaba
razones profundas y experimentales para confirmar su propia fe, al
tiempo que comprobaba la existencia de otros senderos, no estricta­
mente racionales, del conocimiento. Pienso, que mientras escribía y
meditaba su último trabajo, rumiaba en su interior el inevitable y cada
vez más próximo encuentro, el “gran encuentro” del hombre con su
Creador al término del recorrido de la vida. El transcendental y defi­
nitivo episodio de la existencia personal de cada creyente. Yo le envié
en cierta ocasión desde París, y me lo agradeció mucho, la cita de
Frangois Mauriac que dice así: “El gran encuentro del hombre con
su Creador al llegar el alma al trasmundo, es para quien ha frecuen­
tado el encuentro eucarístico sacramental como si hubiese recorrido
ya, más de la mitad del camino” . Larraz, lo había transitado segura­
mente. Tenía en sus últimos días la serenidad del justo con un cierto
desasimiento de los problemas terrenos.
Señor Presidente, Señores Académicos, sugiero a título personal
que quizás fuera oportuno para cumplir un deber moral hacia nosotros
mismos, y solicitando la cooperación de la ciudad de Zaragoza que
le vio nacer; de la Editorial Católica en la que trabajó en su juventud;
del Ministerio de Hacienda que rigió en momentos transcendentales;
de la Real Academia de Jurisprudencia en la que desarrolló buena
parte de su obra, discurrir alguna forma de homenaje que perpetúe
hacia el mañana, la memoria de este gran español que se llamó
José Larraz.

— 255

