ANTONIO PERPIÑA RODRIGUEZ

PROGRESO PROGRESIVO
Y PROGRESO REGRESIVO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 57, 1980





Progreso progresivo y
progreso regresivo
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. A ntonio P erpiñá R odríguez (*)

I. MEDITACION INICIAL
En diversas ocasiones, de palabra o por escrito, hemos tenido ya
ocasión de tratar con más o menos detalle el tema del PROGRESO,
así como de las distintas implicaciones que lleva anexas —o a que se
adhiere él—, singularmente la del INDUSTRIALISMO, que para
nosotros constituye la verdadera obsesión como «tema de nuestro
tiempo» y que para el sociólogo viene a sustituir como idea clave a
la del progreso. Este parece más bien anclado en los mares de la Fi­
losofía (especialmente de la Filosofía de la Historia). En concreto,
queremos referirnos aquí a dos disertaciones: el discurso leído por
mí en la apertura del año académico del Instituto Social León XIII
el 4 de octubre de 1965 y la que tuve el honor de desarrollar en la
Junta de esta Corporación del día 29 de octubre de 1968. La lección
inaugural primeramente citada llevaba por título Concepto cristiano
del progreso; la segunda disertación se titulaba El porvenir del indus­
trialismo. La coyuntura actual me brinda ocasión para insistir sobre
ambas cuestiones, introduciendo algunas modificaciones en el enfo­
que de antaño, no sólo por causa de nuevas reflexiones, sino también,
(*)

Disertación en Junta del día 5 de febrero de 1980.

33



y aún más, por la emergencia de nuevos acontecimientos a los que es
preciso prestar la debida atención. El ritmo de cambio de nuestras
sociedades y de nuestro mundo es tan rápido que deja obsoletas
(como se dice ahora) las ideas que hace quince o veinte años parecían
más o menos firmes, y el deber del investigador es someterse al
aggiornamento que la teoría neutral impone.
La lección inaugural del curso del Instituto León XIII versó so­
bre ese tema por indicación del director del centro, cardenal Herrera
Oria. Y no se trató meramente de un “pie forzado” en la elección del
asunto a tratar, sino también, en cierto modo, en la manera de enfo­
carlo y resolverlo. Las circunstancias espirituales de entonces, plena­
mente influidas por el Concilio Vaticano II, y que muy pronto da­
rían lugar a la publicación de la Populorum Progressio (en que se re­
machaba la postura “progresista” de la Mater et Magistra), casi me
obligaron a armonizar el cristianismo y el progreso, pese a que in
pectore me burbujeaban fuertes dudas sobre tal armonía. Hube de
recoger textos de los Santos Padres para tranquilizar mi conciencia,
tuve que acumular argumentos positivos e incluso recoger la autori­
dad de don Salvador Minguijón, para quien “la noción de progreso,
como realización en la historia, debe ser atribuida al cristianismo;
en el tránsito del Antiguo al Nuevo Testamento se pasó de lo menos
perfecto a lo más perfecto”. El llorado y querido maestro oponía esta
versión “progresista” a la perspectiva del conservadurismo pagano
que, en contrario, diagnosticaba una caída o decadencia de la huma­
nidad desde una remota “edad de oro” o un “paraíso perdido”. En
resumen, pues, pretendí combinar los juicios positivos en pro del pro­
gresismo desde la perspectiva “cristiana” con las grandes reservas en
contra, que no silencié totalmente. Por otra parte, la disertación sobre
“El porvenir del industrialismo” me resultó más fácil y espontánea.
En plano mucho más sociológico —o sea, al margen de juicios de
valor— recogía los fenómenos realmente producidos en los países
desarrollados y en vías de desarrollo, así como las previsiones razo­
nables para el futuro de esos fenómenos de evolución. Aunque ya
habían tenido lugar los sucesos del mayo parisino de 1968 y la guerra
del Viet-Nam, y la rebelión juvenil y de los estudiantes seguían su
curso, mi impresión seguía siendo la adquirida a través del examen
de los felices años cincuenta, cuando diversos hechos autorizaban una
visión optimista sobre el indefinido progreso de la humanidad. Hoy
día, en 1980, no se han producido (todavía) las predicciones que se
34



prodigaron sobre los sombríos años setenta; mas estimamos que sí
existe base suficiente para enjuiciar con cautela la idea misma del
progreso y, sobre todo, para pronosticar su porvenir inmediato. Es lo
que queremos examinar aquí con brevedad (sobre todo en compara­
ción con la grandiosidad del tema) y con la debida prudencia que el
investigador histórico y social debe poner en sus pronósticos, ya que,
a pesar de los “progresos” de las ciencias sociales, siguen siendo éstas
un modo enfático de equivocarse al predecir el futuro.

II. PROCESO, PROGRESO, REGRESO
De acuerdo con lo puntualizado por el profesor García Morente
en su discurso de ingreso en esta Real Academia en 1932 (cuando
aún era lícito creer casi sin reservas en el progreso), hay que distin­
guir entre PROCESO y PROGRESO. El primero es sencillamente
una marcha o curso de los acontecimientos en virtud de fuerzas na­
turales, apreciado en su pura realidad con arreglo a simples descrip­
ciones. El segundo indica algo más, ya que la idea de decurso o deve­
nir es pensada como fruto del esfuerzo humano y se mide por jui­
cios de valor, o sea aplicando criterios de estimativa humana. Es una
“realización de valores”. Si la historia natural nos muestra la evolu­
ción de las especies según las leyes de la naturaleza y con neutral
indiferencia a su significado inmediato para las valoraciones huma­
nas —pues incluso aunque se describa como paso de lo simple a lo
complejo no prejuzga que esto último sea mejor o valga más que lo
simple—, la historia humana progresista nos descubre una sucesión
de culturas, de estilos y formas de vivir provocada por la intencional
acción del hombre movida por preferencias y valoraciones y que lleva
el indicativo de “hacia lo mejor”. Tal sucesión histórica, cuando se
contempla bajo la especie de progreso, no sólo se marca por fases
temporales, sino que también se entiende que las posteriores son, en
general, además mejores que las que las preceden. Podrá haber pau­
sas y eventuales retrocesos; pero en conjunto la humanidad marcha
por su propio impulso hacia lo más perfecto. Esas dos características,
perfeccionamiento axiológico y creación humana, son negadas por
dos teorías filosófico-históricas muy en boga, la de Oswald Spengler
y la de Carlos Marx. Para el primero, aunque hable de plenitud cul­
tural y de decadencia, no hay, en realidad, ningún progreso o regreso
final. No hay historia universal como línea única, sino sucesión o co­
35



existencia de diversas culturas que “crecen en una sublime ausencia
de todo fin y propósito, como flores en el campo”. Sus entusiasmos
vitales no llegan a ocultar su naturalismo y su determinismo, tan áje­
nos a cualquier idea de progreso. Pero la teoría del autor de El Ca­
pital merece, rectamente entendida, la misma consideración. En el
palimpsesto de su obra (fruto de su constante ambivalencia mental,
acaso esquizofrénica) la concepción materialista de la historia ape­
nas si deja ver algunas líneas juveniles de la utopía comunista como
futuro mundo mejor. El hombre ya no hace la historia (como escribió
en sus tiempos mozos), sino las inflexibles fuerzas productivas, cuya
trayectoria no pasa de ser un trasunto del evolucionismo naturalista
de Darwin, como él y Federico Engels repitieron en numerosas oca­
siones. Cuando Engels proclama a Marx como creador de la “ciencia
histórica”, en paralelo con el autor de La evolución de las especies,
viene a negar la aplicabilidad de la noción de progreso que no es váli­
da en la “ciencia natural” descriptiva.
Pero cuanto acabamos de decir nos abre el camino para dejar
bien aclaradas algunas ideas. Hasta cierto punto, una mutación en las
formas de vida humanas producidas por causas naturales puede ser
estimada positivamente (como el crecimiento de las flores en el cam­
po o como la desaparición de la propiedad privada), y entonces ten­
dríamos que hablar, completando a García Morente, de un PROCE­
SO PROGRESIVO; a cuya fórmula podemos adjuntar la que, valo­
rando en sentido opuesto, nos hablara de PROCESO REGRESIVO.
En el fondo, el tránsito de la “cultura” a la “civilización”, según la
“decadencia” de Spengler, viene a ser eso. Pero a nosotros lo que
nos interesa aquí es el fenómeno, aparentemente contradictorio, del
PROGRESO REGRESIVO.
La expresión y la idea inicial las debemos a Alfred Sauvy, quien,
recogiendo la acepción dominante en el siglo xix (cuando el pragma­
tismo materialista americano desplazó al intelectualismo europeo
del siglo x v iii ), entiende que el auténtico progreso no debe consistir
sólo en un constante crecimiento de la riqueza de las naciones, en
un mero desarrollo económico global, al modo manchesteriano, sino
también y sobre todo en la creciente participación de todas las ca­
pas sociales en ese aumento de la riqueza. Esto sí es progreso, pro­
greso progresivo, diremos redundantemente; lo otro es algo de signo
contrario, progreso regresivo o recesivo, diremos contradictoriamen­
te. Nos place la idea que, por lo demás, resulta concordante con la
36



doctrina social de la Iglesia: “ ...el desarrollo económico y el pro­
greso social deben ir juntos y acomodarse mutuamente, de forma que
todas las categorías sociales tengan participación adecuada en el au­
mento de la riqueza de la nación” (Mater et Magistra, 73). Quizá fue
Henry George quien descubrió ese posible curso paralelo de Progre­
so y Miseria, afirmando que si no hay justa distribución de la rique­
za, de suerte que junto a la creciente opulencia de unos marche la
miseria de otros, no hay auténtico progreso. La pura concepción eco­
nómico-global de progreso se ve desplazada por la perspectiva social
y diferencial. Más aún. Si la miseria y la desigualdad aumentan al
mismo tiempo que la producción nacional y el desarrollo de la indus­
tria, solamente se puede hablar de regresión o, si se quiere, de pro­
greso regresivo.
Ahora bien, queremos aprovechar la puntualización de Sauvy, am­
pliándola en dos direcciones al ponerla en cotejo con la definición
de García Morente. De un lado, si el progreso es la creciente “reali­
zación de valores” (empleando la palabra “valor” en su forma plu­
ral), resultará que un mismo fenómeno de hecho habrá de estimarse
más o menos progresivo o regresivo según el valor concreto desde
que se contemple. De otro lado, como la escala estimativa o cuadro
jerárquico de valores no es único y universal —hay diferentes axiologías, cada una con sus pretensiones de justificación y con sus adep­
tos—, resultará que un mismo dato histórico podrá enjuiciarse a la
vez de manera opuesta. En el primer supuesto, una misma axiología
podrá llevar a una ambivalencia del proceso; en el segundo, dos
sistemas axiológicos opuestos conducirán a otros tantos juicios de
estimación contradictorios. Algunas de las más destacadas conse­
cuencias de una y otra complicación constituirán el tema de nuestra
disertación.

III.

¿QUE ES EL PROGRESO?

Pero, ante todo, es menester ponerse de acuerdo sobre lo que
significa esa palabra. Sus acepciones gramaticales son varias, aunque,
en general, significa ir hacia adelante. Desde el punto de vista filosófico-histórico y sociológico ya se nos concreta algo esa acepción
al hablársenos de una creciente y enriquecedora “realización de va­
lores”. Ahora bien: ahondando en el análisis del concepto de VALOR
37



es como vamos a llegar al enjuiciamiento correcto del progresismo.
Para nosotros, el valor es una categoría esencialmente distinta de la
de moral (1). No aceptamos el objetivismo de los neokantianos de
Badén ni, sobre todo, el de Max Scheler, para los que existe una
esencia objetiva del valor y una conexión a priori de los valores, de
tal suerte que viene a resultar que los valores valen con independen­
cia de cómo se den las valoraciones humanas. Por el contrario, cree­
mos que el valor (siguiendo incluso su significado originario y vulgar)
es algo que depende de las estimaciones de los hombres concretos,
reales y vivientes; no se da allende ellos ni en una humanidad abs­
tracta filosóficamente estudiada, a partir de la cual los valores puedan
imponerse a los individuos. Para nosotros, lo que está por encima
de los criterios efectivos y afectivos de los hombres y puede obligarles
no es la Axiología, sino la Etica. Con Kant admitimos que “bueno”
y “malo”, como categorías impositivas o como imperativos categó­
ricos, están desligadas del mundo de los valores, donde sólo habrá
imperativos condicionados, reglas técnicas, no normas obligatorias.
De un lado, en el mundo de lo relativo y cambiante, se hallan los
valores, su jerarquía y su vigencia, gobernados por las estimaciones
y sentimientos empíricos de los hombres. De otro lado está el reino
de la Moral, forjado e impuesto por Dios, por la voluntad de Dios
legislador, como dice el P. Suárez a propósito del ius naturale.
Con arreglo a nuestro entendimiento (que trata de separar con el
aval y la energía de la Semántica dos mundos tan distintos como
el de lo libremente preferible y el de lo obligatoriamente impuesto)
resulta un dato de sumo interés. Los valores son, sin duda, varios y
diversos, y como no obligan, pueden establecerse diferentes escalas
o jerarquías de valores en coexistencia pacífica. Los principios de la
Moral son inalterables (2), y aunque históricamente haya habido di­
ferentes sistemas de moralidad podrán estar “en paz”, pero no “co­
existir” en igualdad jerárquica. Como consecuencia, lo que se llame
(1) Hemos tratado ampliamente este tema en nuestra época juvenil (sin
desdecirnos ahora) en T e o r ía d e la r e a lid a d s o c ia l. L o s p r o b le m a s d e l h o m b r e
y d e la v id a h u m a n a , C. S. I. C., Instituto Balmes de Sociología, tomo I, Seccción II, Madrid, 1949.
(2) A partir de los primeros y pocos principios inmutables, las normas
morales pueden variar “según las exigencias de la materia”, que diría un
escolástico. Es lo que con exagerado formalismo apunta R odolfo Stammler
en su D e r e c h o n a tu r a l d e c o n te n i d o v a r ia b le . Pero no hay una axiología
natural, salvo en lo que parcialmente pueda derivarse del modo de ser del
hombre, no de lo que él debe ser y debe hacer.
38



o quiera llamar PROGRESO, en cuanto proceso referido a valores,
es algo relativo e histórico. Sea cual fuere su intención significativa,
el progresismo no es una creencia colectiva umversalmente válida ni
justificable “a priori erga omnes”. No nos parece, pues, que se co­
rresponda con el espíritu del Cristianismo. Frente a Minguijón, que­
rríamos traer la opinión de Unamuno, que no era ortodoxo, según
el cual “la historia, que es el pensamiento de Dios en la tierra de los
hombres, carece de última finalidad humana, camina hacia el olvido
y a la inconciencia”. Hacer de lo relativo e histórico algo absoluto
y de necesidad histórica es una de las pedanterías del pensamiento
occidental, al que le hace falta realizar el giro copernicano que le
reclama Spengler.
Más aún. Aunque admitamos que el progreso es el enriqueci­
miento de los valores, la coexistencia pacífica de diversas escalas
axiológícas hace que simultáneamente y con el mismo derecho un
proceso de expansión de un hecho de valor pueda conceptuarse como
“progresivo” o como “regresivo”, según la estimación preferida.
HARIA FALTA QUE EN EL PROCESO FACTICO DE LA HISTO­
RIA TODOS LOS VALORES CONCEBIBLES SE ENRIQUECIERAN
A LA VEZ PARA PODER HABLAR SIN RESERVAS DE PRO­
GRESO. ¡Y aun así la affectio progressionis no sería obligatoria,
pues eso apuntaría a la mejora del deseo libre y opinable, no al per­
feccionamiento en lo ético y obligatorio!
Una aclaración más que nos ayude a desenredar la madeja de
esta cuestión del progresismo. Si los valores son muchos y hay liber­
tad estimativa en los individuos (de gustos no hay nada escrito),
resulta ya explicado cómo puede haber uno o varios progresos re­
gresivos, es decir, procesos positivos con arreglo a un cierto valor
predominante y negativos según la norma de otra jerarquía axiológica.
Pero la palabra “progreso”, con el “ismo” correspondiente, no
resulta todo lo neutral que podría implicar la concepción relativista
de las diversas escalas axiológícas en su convivencia pacífica, tan
opuesta al absolutismo de los sistemas de Moral. Antes al contrario,
el PROGRESISMO, como fenómeno histórico concreto, tiende a ele­
var la Axiología al rango de Etica, erigiendo el valor o los valores
por él preferidos como verdaderos imperativos categórico. ¿Y qué
valor o valores específicos son los suyos? A nuestro juicio, el Cris­
tianismo no es progresivo, sino que, a la inversa, en la concepción
39



progresista se encierra un germen de anticristianismo por la sencilla
razón de que el Evangelio libera el alma de los afanes terrenos para
hacerla mirar al cielo, mientras que el progreso opera con rumbo
distinto: atrae al hombre a los afanes de este mundo inmanente,
distrayéndole del más allá. En la estrambótica y paradójica idea del
P. Teilhard de Chardin, que quiere hermanar el Dios de los Cristia­
nos, que está allá arriba, y el Dios de Marx, que se encuentra allí
delante, se encierra toda la contradicción. Ni Marx creía en ningún
Dios (salvo, si acaso, la “divinidad” inmanente de la Humanidad, de
sus tiempos juveniles) ni el cristiano cree que en el futuro la salva­
ción del alma (¡que es lo que más vale!) aumentará en facilidades
como aumenta el producto nacional bruto.
Como fenómeno histórico concreto, y huyendo de cualquier “in­
flación” del mismo (como diría Huizinga) que pretenda abarcar he­
chos anteriores más o menos análogos, el progreso es algo peculiar
y exclusivo de la Weltanschauung occidental moderna. Surge con la
ciencia positiva del Renacimiento, en realidad, con el natura imperare
pareado de Bacon: dominar la Naturaleza “progresivamente” a fuerza
de aumentar nuestros conocimientos científicos. Técnica y ciencia son
los valores supremos. Acaso se “espiritualice” esto algo con el sete­
cientos europeo, con su progresiva expansión de la civilización, la
cultura y la suavidad de las costumbres; pero adopta definitivamente
una posición más materialista al ser absorbida la idea en los siglos xix
y xx al ir triunfando el “modernismo” americano sobre los restos del
“tradicionalismo” europeo. Casi podríamos decir que hoy en día pro­
greso se identifica con industrialización, con desarrollo económico.
En nuestro discurso inaugural del León XIII antes citado, y a base
de la anfibología a que conduce el pluralismo de los valores, decíamos
que debían distinguirse, por lo pronto y siguiendo la línea de pensa­
miento que acabamos de trazar, el progreso técnico, el científico y el
económico, añadiendo después el progreso social (sobre la base de
las ideas de Henry George, de las Encíclicas papales y de Alfred
Sauvy), más el progreso político-administrativo (modernización y des­
arrollo se asocian —o se asociaban hasta 1917— a democratización y
liberalismo), cultural (como visión más amplia que el puro intelectualismo científico-técnico), el vital (en cuanto la vida humana en
sí constituye un valor) y el progreso moral (mejora efectiva de las cos­
tumbres). Y como el fenómeno del desarrollo económico tecnicista
se produce sin un consensus o crecimiento igual de cada uno de los
40



valores clave de esos tipos de progreso, la interesante noción de PRO­
GRESO PROGRESIVO y su réplica de PROGRESO REGRESIVO
se amplían mucho más allá de lo que nos enseña Sauvy.

IV.

EL PROGRESO ECONOMICO Y SUS
SECUELAS REGRESIVAS

En realidad, los diferentes tipos de progreso a que acabamos de
hacer referencia pueden reagruparse no sólo por conveniencias de
simplificación, sino también por exigencias de sistematización. Re­
cordando la trilogía marxista, vamos a hablar de tres aspectos bá­
sicos: el económico, el social (incluido el político) y el ideológico
o cultural, donde tendrá cabida la alusión al “progreso” o regreso
en la línea de los valores vitales, individualísimamente humanos, pues
en la movida película de la historia el protagonista es el hombre y no
la cultura.
Empezaremos por el nivel económico, que actualmente ha venido
a representar el principal indicador del progreso progresivo, como
ya sabemos. Y en él se reúnen y correlacionan el aspecto técnico, el
científico y el económico en sentido estricto. La humanidad real­
mente nos muestra en su historia un indudable proceso de desarrollo
y perfeccionamiento de su tecnología, desde el hacha de sílex hasta
los ordenadores electrónicos y otras muchas maravillas más. Pero
esto en sí mismo, como puros logros de artificio material, no cons­
tituye en modo alguno un progreso social ni incluso cultural (dando
a esta palabra su noble significado europeo). El desarrollo y perfec­
cionamiento de la TECNOLOGIA interesa a la sociedad y a las
ciencias sociales en cuanto sus transformaciones repercuten en las
relaciones interhumanas e, inversamente quizá, en cuanto el cambio
de éstas influye en el proceso de acumulación de conocimientos téc­
nicos. Y aquí es donde se hace preciso recoger la afirmación básica
de este tema: NO HA SIDO EL DESARROLLO TECNICO EN SI
LO QUE HA CONTRIBUIDO AL PROGRESO INDUSTRIALISTA,
SINO SU APLICACION SISTEMATICA AL INCREMENTO DE LA
PRODUCCION ECONOMICA. Como han puesto de relieve diversos
escritores, los egipcios, los chinos, los indios y más todavía los pue­
blos de la antigüedad clásica y del medievo develaron muchos mis­
terios de la naturaleza y poseyeron notables conocimientos técnicos,
41



fabricando incluso ingenios muy notables; pero su orientación espi­
ritual o ideológica no les llevó a aplicar eso a la producción creciente
de bienes económicos. La idea de aprovechar de forma sistemática y
continuada aquel saber a este último menester es lo que constituye
la verdadera revolución del progreso industrialista. O sea, que pro­
greso técnico y progreso económico se hallan íntimamente unidos.
Tal es, además, la gran aportación de Occidente a la historia uni­
versal. Y obsérvese de pasada cómo se descubren elementalmente
un gran acierto y un gran yerro del marxismo. La tecnología, el
desarrollo de las fuerzas productivas, se encuentra aparentemente en
la base del desarrollo social; mas decimos aparentemente porque
antes se ha producido un cambio sustancial en las actitudes colectivas
que rompieron los frenos e impedimentos que el espíritu tradicional
oponía al aprovechamiento industrial del saber tecnológico. Antes
de la revolución económica (cambio de la estructura social como con­
secuencia de las transformaciones de las fuerzas productivas) y como
causa de ella tiene lugar la revolución ideológica o transformación
de las creencias básicas vigentes, que al dar luz verde para que la
técnica se ponga al servicio de la producción económica y de la pro­
ductividad acarreó todos los cambios de infraestructura que quiera
Marx. Y eso, la revolución ideológica modernista, es el punto de
partida de lo que se ha llamado y se llama PROGRESO en sentido
estricto. Un pueblo que avanza en el campo de la producción eco­
nómica, un pueblo que para eso ha necesitado aceptar plenamente el
modernismo y su técnica, es un pueblo progresista, y otro que sea
refractario al gran cambio por mantener las ideas del tradicionalismo
(aceptando la gran bipartición de los americanos), que no quiere aden­
trarse en la vía del industrialismo, es un pueblo regresista. Si no
quisiéramos forzar demasiado las cosas diríamos que el progresismo
es la idea “izquierdista” que mira hacia el futuro con ilusión utópica,
y lo contrario, digamos regresismo, es la idea “derechista” que vuelve
su mirada hacia el pasado, a menudo con la nostalgia del “paraíso
perdido” o de la “edad de oro”.
Sin duda que se ha avanzado inconmensurablemente en el camino
de la producción técnico-económica. Pero el crecimiento medido en
ceros a la derecha de las cifras de materias primas extraídas, de
unidades de energía, de bienes de producción y consumo, ¿es un
progreso auténtico? ¿Constituye un enriquecimiento en la realiza­
ción de valores? ¿Y de qué valor? En principio y en abstracto, la
42



economía no tiene o no obedece a ningún valor autónomo propio,
sirve a todos los fines de la vida, a toda realización de valores que
requiera una base material. Y los inventos técnicos, incluso su utili­
zación económica, han servido a los valores religiosos (los relojes
mecánicos se inventaron para regular las horas de rezo en los conven­
tos, según Lewis Mumford; la imprenta, para difundir la Biblia), a
los valores culturales (multiplicación de bibliotecas, creación de refi­
nados instrumentos de arte), etc. Sin embargo, creemos que el llama­
do con más papanatismo que espíritu crítico “progreso económico"
es al mismo tiempo fuente y raíz de varios fenómenos que desde el
ángulo de ciertos valores (particularmente los religiosos y culturales)
autorizan a calificarlo como PROGRESO REGRESIVO. Pese a todas
esas aplicaciones a la actividad de sentido religioso, intelectual o ar­
tístico, lo cierto es que el motor principal de la gran producción
económica industrialista ha estado y, sobre todo, está hoy en día en
la satisfacción de las necesidades materiales inmediatas (3). Pero no
simplemente para vivir, sino para vivir mejor eudemonística o sibarí­
ticamente. Para la mayoría de la gente de hoy, que ve en el ascetismo
una renuncia absurda e inútil, sin duda que ahí yace la clave de la
auténtica y perfecta axiología y que producir más cosas que produ­
cen más goces sensibles o corporales es el verdadero PROGRESO.
Ahora bien, tal hecho puede valorarse negativamente, como regre­
so o antiprogreso, no sólo por el derecho que asiste a otros valores
a pretender la hegemonía y, más hondamente aún, por los frenos que
la mayor parte de los sistemas morales ponen a esa tendencia, sino
también incluso en el plano de las estimaciones materiales o mate­
rialistas mismas. Materialismo en el vivir es algo que ya se ha dado
en la historia, concretamente en las épocas bajas del mundo occi­
dental antiguo. Pero en éste (tan parecido en muchos aspectos al
de nuestros tiempos) se daban dos circunstancias que dificultaban
o hacían imposibles los efectos regresivos del progreso económico en
el ámbito del buen vivir material. De un lado, algunas filosofías grie(3) Es muy interesante, para la recta comprensión del marxismo, tener
presente que la polivalencia teleológica de la producción económica (indeter­
minación de los fines a cuyo servicio puede ponerse) no autoriza a interpretar
esa doctrina en puro sentido objetivo no psicológico y, por ende, a absolverla
de su materialismo. Como se desprende de numerosos textos y del espíritu
general de la doctrina, Marx y Engels no piensan en las catedrales, las biblio­
tecas, las pirámides o los stradivarius al hablar del desarrollo de las fuerzas
productivas. La interpretación e c o n ó m ic a de la historia (como rebautizó Bernstein al marxismo) será siempre una concepción m a te r ia lis ta de la historia.

43



gas acuñaron el concepto de eutrapelia que a veces contenía la pleunexia: el cálculo de la moderación sujetando el ímpetu del placer de
satisfacer necesidades no necesarias, por decirlo así; de otro lado,
griegos y romanos carecieron de los conocimientos científicos impres­
cindibles para producir bienes de consumo superfluo. Probablemente
los romanos de la decadencia tenía un ánimo o afán de placeres ma­
teriales superior a los occidentales teorizados por Spengler como de­
cadentes; sobre todo, eran más refinados. Es posible que la eutrapelia,
como moderación en la entrega a los valores, quedara mucho más
en el limbo de la filosofía que en el barro de la vida real, y hasta es
posible que en ese sentido moderador el puro racionalismo higiénico
actual sea más eficaz para frenar el abuso en la conducta epicureísta
(en el sentido peyorativo con que se usa la palabra). Pero les faltaba
la técnica refinada para producir bienes de disfrute, les faltaba el
progreso técnico-económico, y éste es el que ha venido a dar la pri­
macía al materialismo moderno sobre el antiguo y, con ello, el que
ha venido a transformar en regreso vital o materialista aquel proceso.
El primer indicador lo tenemos ya en la idea que se va extendiendo
cada vez más con el término de ecologismo. El progreso material
está destruyendo y envenenando el medio ambiente material... y eso
es un efecto regresivo materialista. Antes que vivir bien, hay que
vivir, y el afán de goce va a acabar por aniquilar biológicamente la
capacidad de goce. Los sibaritas de la Roma clásica no necesitaron
ningún Club de Roma que les advirtiera de ese inexistente peligro.
Contra esta autonegación del progreso materialista puede alegarse
que la técnica y la ciencia modernas siempre encontrarán medios
para remediar ese deterioro ecológico y que, como la Antropología
demuestra, el homo sapiens es capaz de adaptarse a los ambientes
más impuros o considerados como tales según la fisiología actual de
la especie.
Concedemos fuerza a este argumento de nuestros progresistas,
pero vamos a añadir otro más difícil de rebatir. Siguiendo trayecto­
rias marcadas por el marxismo, se asocian el progreso tecnológico y
la producción de bienes de consumo. Y se olvida una idea en cierto
modo próxima y en cierto modo contradictoria, según la cual no es
la economía y los medios de producción quienes determinan los cam­
bios histórico-sociales, sino la guerra y los medios de destrucción,
según la interpretación bélica de la historia, agudamente apuntada
44



por Ortega y Gasset y cuya idea se halla todavía sin explotar. El pro­
gresismo moderno tiene su raíz en el progreso técnico y éste, a su
vez, en la ciencia positiva natural moderna, hasta el punto de que
algún autor propone que en lugar de época preindustrial se hable
de época prenewtoniana. Pero la ciencia se pone lo mismo, y aun
antes, al servicio de la guerra que del desarrollo económico. Los pri­
meros inventos modernos se debieron en muy buena parte a los inge­
nieros militares; el progreso inventor que llevó a la segunda revolu­
ción industrial neotécnica parece ser que debió mucho a los esfuerzos
imaginativos para ganar la guerra de secesión norteamericana. La
primera guerra mundial nos trajo los tanques (anteriores a los trac­
tores), los aviones perfeccionados, etc. Por la segunda guerra mundial
ha surgido la energía atómica (antes de su uso pacífico se destruyó
Hiroshima), el radar, etc. Pues bien, en este belicismo que opera
como motor del progreso técnico, ¿no estará la preparación del
aniquilamiento no ya del buen vivir y del deterioro ecológico, sino,
además, de la vida misma? ¡Ojalá tengan razón en esto los progresis­
tas y su optimismo!
Pero es que además, y sin entrar en más detalles, la forma de
vivir que impone el industrialismo va haciendo que cada vez para
mayor número de personas “no se pueda vivir” ni “vivir bien”. Se
ha ampliado la vida media, que quiere decir tanto como que se ha
prolongado las artrosis, la duración de las dispepsias, de las debili­
dades cardíacas y neurológicas, amén de inventarse o multiplicarse
enfermedades antes de sus remedios (infartos, neurosis, etc.). Por
otra parte, muchos estilos de vida son claramente regresivos en el
aspecto del buen vivir sibarita. Ahora se come de prisa en una cafe­
tería, antes se degustaba una comida durante tres horas, con el placer
de la conversación, el puro y otras guarniciones no gastronómicas.
Antes se disfrutaba del paisaje paseando, ahora se le toma como
punto de referencia para un accidente automovilístico, etc. El hombre
preindustrial era más feliz que el del progreso industrializado, como
lo demuestra el famoso cuento del hombre feliz que no tenía camisa.
Un autor (Cash) lo ha generalizado teóricamente con su descubri­
miento de la escasa alegría que acompaña al industrialismo. Sin con­
tar, finalmente —y no es uno de los menores fallos—, que la super­
valoraron de los goces materiales y la anhelante búsqueda de nuevos
medios para satisfacerlos produce un deterioro axiológico general al
desvalorizar los demás valores no materialistas. No hay simplemente
45



una“ transmutación” de valores, como diría Nietzsche, sino una “de­
generación” de los mismos. Y esto sólo puede conceptuarse como
PROGRESO REGRESIVO.

V.

EL PROGRESO SOCIAL COMO PROGRESISTA
O REGRESIVO

Ya dijimos que Henry George descubría que no existe auténtico
progreso si no hay una justa y universal distribución de la riqueza.
Sobre la misma idea Sauvy nos inició en la idea de distinguir progreso
progresivo y regresivo, siendo este último el primitivo de la burgue­
sía económica triunfante y debiendo ser el segundo su corrección al
extender las ventajas del desorrollo de las fuerzas productivas a toda
la población. Por su parte, la Mater et Magistra nos enseña que desa­
rrollo económico y progreso social deben ir juntos, al participar ade­
cuadamente todas las categorías sociales en el aumento de riqueza
de la nación (núm. 73). Desde este punto de vista, ya no se trata de
un industrialismo progresista medido por el producto nacional bruto
en forma global o simplemente calculado en abstracto per capita (en­
cuya forma España figura muy por debajo de Kuwait o Venezuela),
sino de un aumento de la riqueza de todos los individuos y familias,
si no en plena igualdad, sí, al menos, en forma “adecuada”, como
dice el documento papal citado. Este progreso social, basado, sin
duda, en el progreso económico, parece que ha de ser inscrito como
el auténticamente progresivo o progresista. Si la primera revolución
industrial elevó enormemente la potencialidad económica de una capa
social, más tarde se ha tendido —y en muy buena parte se ha logra­
do— que esa situación satisfactoria desde el punto de vista material
alcance a las zonas más humildes de la sociedad. No es simplemente
el paso del capitalismo al socialismo (pues dentro del primero ya se
ha operado esa mutación), sino la extensión de las ventajas del indusdustrialismo a la mayoría de la población. Si el sistema capitalista
benefició materialmente a la minoría burguesa (y no burguesa en el
poder), el socialismo puede llamarse, pues, como dice Oswald Spengler, el capitalismo de la clase inferior.
El primer comentario debe ser de tipo histórico-sociológico. Ese
progreso social, absolutamente indiscutible y evidente sin necesidad
de recurrir a datos estadísticos, desmiente de modo rotundo la 11a­
46



mada “ley de miseria creciente” o de fatal empobrecimiento del pro­
letariado, que constituye quizá el supuesto básico de la revolución
socialista tal como la prevé Carlos Marx. Más aún. Si progreso autén­
tico es elevación del nivel de vida de las masas populares y disminu­
ción de las desigualdades, ello se ha logrado mucho más en Estados
Unidos que en la Unión Soviética. El obrero occidental de los países
“progresivos” vive mucho mejor que el de las democracias populares;
e incluso —desmintiendo lo que los soviéticos llaman miseria cre­
ciente relativa, como apertura mayor del abanico diferencial de in­
gresos— las diferencias de renta son hoy, en la fase del neocapitalismo (no en balde llamado también capitalismo “social”) inferiores en
el Occidente más avanzado. Y otra observación más. Frente a las
afirmaciones de las tesis marxistas de que el capitalismo (léase el
industrialismo capitalista) trajo, por lo menos en sus orígenes, la ex­
plotación y la miseria de las masas populares, sería interesante estu­
diar con criterio histórico-científico cómo vivían éstas antes y des­
pués de la primera revolución industrial y por qué la ciudad y su tra­
bajo empezó a atraer no ya a los campesinos ( ¡la aldea perdida!), sino
también a la enorme masa de mendigos y vagabundos que en los si­
glos xvn y x v iii constituían en Francia e Inglaterra el 15 y aun el
20 por 100 de la población. De esta suerte, desde sus orígenes, y pese
a sus crueldades y formas de explotación laboral y humana, el capi­
talismo supuso ya algo de progreso social. Tampoco implicó un au­
mento en las desigualdades, pues las existentes entre los príncipes y
grandes aristócratas del anden régime, de un lado, y los campesinos
y vagabundos de entonces, de otro, eran mucho mayores que las im­
perantes en la actualmente en la Europa occidental o en Estados Uni­
dos entre los magnates de las finanzas y la masa asalariada (en que
cada vez crece el ascenso de los obreros a puestos de más calificación,
a empleados o a técnicos). Quedan todavía manchas de “subproleta­
riado” en condiciones ínfimas de existencia; y eso es lo que hay que
corregir, con independencia de la colectizicación o no de los medios
de producción.
Pero esta mejora generalizada en las condiciones materiales de
vida, ¿es un auténtico progreso progresivo en cuanto progreso so­
cial? Desde el punto de vista de las estimaciones hedonistas, eviden­
temente sí: cada vez más gente vive mejor en ese plano. Añadiendo
además valoraciones de tipo ético, es innegable que el remedio gene­
ralizado y progresivo de la miseria es un hecho progresista; y es a
47



esto a lo que se refieren las Encíclicas papales. Pero se nos ocurren
tres observaciones. Primero: si suprimimos la moral (muerto Dios,
todo está permitido), en ese mejoramiento absoluto y relativo de las
condiciones socioeconómicas puede haber algo “regresivo”, algo con­
trario a lo que marca y ordena la axiología desigualitaria definida por
Nietzsche como “moral de señores”. ¡Cuántas estimaciones subcons­
cientes o preconscientes de este porte yacen en el fondo de muchas
almas farisaicas... de fariseos del cristianismo o del comunismo! Se­
gunda: aceptando la etica cristiana o humanista, ¿no sucederá que
lo que estamos haciendo con ese progreso social es pervertir al pue­
blo, haciéndole más materialista y destruyendo su sana alegría pre­
industrial? ¿Progreso hacia un mundo feliz para todos o retroceso
merced a la difusión de los males del desarrollo económico que he­
mos descrito antes? Con todo, habida cuenta del alivio de miserias
y padecimientos que nos trae el desarrollo técnico-científico, no cree­
mos que éste deba reservarse a las minorías dominantes. O jugamos
todos, o rompemos la baraja, podrán decir los humildes. Esta es la
base de la paz social que constituye un factor positivo en el mundo
de los valores no bélicos. Y con las metralletas y las bombas atómicas,
la guerra ha perdido lo que podía tener de atractivo, de valioso con
arreglo al espíritu caballeresco tradicional. Y como tercera observa­
ción queremos decir que, resuelta en parte la cuestión social interna,
y sin perjuicio de que lo logrado hasta ahora no se quiera utilizar
como final de la línea del progreso económicosocial, queda todavía por
resolver un gran problema análogo, planteado agudamente después
de la II guerra mundial: el de las llamadas naciones proletarias, o
sea, de la miseria a escala mundial. Las ideas de Tercer Mundo y de
subdesarrollo no son simplemente descriptivas, sino que llevan ínsitas
dimensiones de valor y de justioia. La cuestión social ha roto las fron­
teras nacionales y aunque sea incorrecto hablar de naciones “proleta­
rias” y aunque, con ello, se pase a un terreno completamente distin­
to del explorado por Marx (y aun por Lenin), con todo tenemos pre­
sente el problema de promover el progreso social y económico en el
Tercer Mundo, sin cuyo desarrollo seguirá siendo “regresivo” el de
los países progresistas. Pero ¡ ojo! : lo mismo que en lo interno el
progreso técnico-industrial tiene mucho de regresivo (en cuanto el ta­
lante civilizador acabe con la sana alegría rural), hay que pensar en
que lo mismo puede acaecer en la exportación del progreso. Los “sal­
vajes” de Tahití eran mucho más felices en su propia salsa que cuan­
do los europeso les aportaron los metales y la sífilis.
48



Nos llevaría muy lejos, mucho más allá de lo que nos impone la
extensión de nuestra disertación, hablar del progreso político y ad­
ministrativo. Bástenos insinuar que aquí progreso es igual a democra­
cia y a tecnocracia (incluso aunque ésta moleste), y que el tema de la
positividad o negatividad axiológica de ambas se traslada al de las
formas de Estado, donde el relativismo es mayor aún que en la econo­
mía (cada pueblo y cada época tiene su “mejor” forma política) y en
que el análisis sociohistórico puede afirmar con cierta seguridad que
el progreso democrático ha tocado techo ya y que sólo queda desde
el punto de vista de los hechos el retroceso a formas cada vez menos
democráticas, llámense cesarismo, monarquía republicana, principado,
oligarquía tecnocrática o como quiera decirse. ¿Es mejor o peor?

VI.

EL PROGRESO CULTURAL

Y nos queda por hablar del progreso en el mundo de los valores
de la cultura, con inclusión de los llamados valores religiosos y mora­
les —que para nosotros no son tales, pues no plantean cuestiones de
estimación subjetiva libre, sino de obligación—. Ha sido el “Kulturalismo” alemán (con K y todo) el que ha insertádo la moral y la reli­
gión junto a otras zonas culturales a otros valores del espíritu; y así
las mismas han tenido entrada en el “mundo del espíritu” en globo,
pero del espíritu moderno; no sé si para dignificar a éste o para de­
gradarse ellas. Pues bien, en este terreno las cosas no se presentan
con idéntico cariz al hasta ahora considerado.
Alfredo Weber, el gran historiador de la cultura y sociólogo como
su hermano Max, el más grande de todos, distingue en la historia
tres procesos: el social, como sucesión de grandes cuerpos colectivos
humanos, de pueblos (no tiene nada que ver con el progreso social a
que hemos hecho referencia), el de civilización, relativo a la evolución
de los medios técnicos y materiales (la cultura material de los norte­
americanos) y de organización, y el proceso cultural, como serie sucesi­
va de realizaciones de los valores del espíritu. Pues bien, en el primero
no se puede hablar en modo alguno de progreso. Los movimientos de
población, la sucesión de naciones y pueblos en sí misma, es una re­
tahila de formaciones humanas de hecho que, sin duda, son base ma­
terial y consustancial de los otros dos procesos, pero que han de apre­
ciarse con neutralidad historiográfica, sin traer a colación problemas
49



de valor ni de progreso. A lo sumo, se podrá hablar de crecimiento
demográfico cuantitativo, sin pasar de la consideración de si lo pos­
terior es lo mejor. Es más, a partir de la aparición del homo sapiens
es muy discutible hablar de una evolución progresiva de la especie.
Por lo menos, si bien es cierto que el hombre histórico sobrepasa en
muchos aspectos al prehistórico, no lo es menos que desde la protohistoria no se puede hablar rigurosamente de un progreso en los valo­
res vitales. La salud y la energía vital son, o pueden ser, consecuencia
del progreso en los medios externos de mantenerlas. El hombre no se
ha hecho más fuerte, más valeroso, más enérgico, más noble y duro,
más vital; en lo que haya de superioridad del “yanquee” sobre el
piel roja, de los europeos sobre los negros africanos o de la actual
tercera edad sobre la del mundo antiguo —en que era mínima, com­
parada con la de hoy— cuentan nada más realizaciones objetivas hu­
manas más que mejoras subjetivas, pues, en todo caso, no ha progre­
sado el ser del hombre, sino las obras del hombre. O sea, que segui­
mos siendo monos desnudos en la era de los ordenadores electróni­
cos. Todavía no vemos resplandor alguno que nos anuncie la apari­
ción del homo socialista, que según Fourier y Karl Kaustky llegaría a
medir tres metros de estatura y más, y que con arreglo a la utopía
comunista carecería de odios, ruindades y malas pasiones. El homo
soviéticas que descubrió Klaus Mehner en 1956 no es mejor que el
hombre occidental. Incluso cuando vemos en los registros de las olim­
piadas las marcas obtenidas por los y las atletas rusos o de Alemania
oriental, no caba deducir de ahí mayor vitalidad, sino mejores “téc­
nicas” de entrenamiento, de dedicación plena para mejor propaganda
internacional con subvención del Estado (¡el coronel Puskas!)... has­
ta el uso de hormonas masculinas en las recordwomen. Trasladado
esto a lo colectivo, se confirma lo que arriba decíamos: los pueblos,
como grupos o entes colectivos humanos, se suceden en la historia
sin apreciable progreso desde el punto de vista de los valores vitales
o existenciales.
En el proceso de civilización sí vemos un “progreso” en cuanto se
da una acumulación de inventos y adelantos; pero ése es el progreso
técnico-económico de que ya hemos hablado, y —con más restriccio­
nes— el progreso en las técnicas de organización política y adminis­
trativa. Nos queda por examinar el proceso cultural, es decir, de las
ciencias, las artes, la moral, la religión, etc. Y como muy bien dice
Alfredo Weber, aquí no hay hecho acumulativo. Si la civilización ma­
50



terial, técnica y económica, crece de pueblo a pueblo en la sucesión
histórica, en esta misma sucesión y de pueblo a pueblo o de época a
época no hay transfusión de valores espirituales, con acumulación
progresiva, sino pura y simplemente cambios de espíritu. Se critica
mucho por la ciencia actual el concepto d£ Volksgeist; pongamos en
su lugar la noción de Weltanschauung y afirmemos que en esto no
creemos que pueda hablarse de auténtico progreso, sino pura y sim­
plemente de cambio o sucesión. Un somerísimo y sumarísimo análi­
sis del fenómeno general de fa cultura nos aclarará más las cosas.
Empecemos por la parcela de la ciencia. El saber científico no es,
ni mucho menos, un atributo de la especie, como la facultad racio­
nal. Constituye un uso específico de ésta que nace en Grecia con los
presocráticos y se transforma y multiplica con la ciencia positiva del
Renacimiento. Nuestra pregunta es la siguiente: la acumulación de
conocimientos científicos ¿es efectivamente un progreso en el plano
de los valores? Es decir, ¿supone un perfeccionamiento o mejora de
la vida humana? La respuesta afirmativa yace realmente en la idea
misma del progreso en su forma inicial moderna, como nos teorizó el
“siglo de las luces”. Pero ya en esa época los pareceres no eran uná­
nimes. Recuérdese el famoso Discurso sobre las ciencias y las artes,
de Rousseau; y añádanse los elogios de la sancta ignorantia con que
siempre se ha replicado al gran elogio de la sabiduría (que muy bien
puede quedar en stulticiae laudatio), el deseo de que hay un retorno
de los brujos, las actuales protestas contra el exceso de racionalismo
(aun restando en los estudiantes el deseo de estudiar lo menos posi­
ble). En todo caso, como vemos, se tratará de una cuestión de opción
entre valores, siendo lícito negar que el progreso de las ciencias sea
auténticamente progresivo y no regresivo. Aún más. Desde el Renaci­
miento particularmente cabe distinguir FILOSOFIA y CIENCIA en
sentido estricto; y si desde el punto de vista de la segunda, y con in­
dependencia de sus repercusiones en otros órdenes muy estimables
y estimados de la vida, es innegable un enorme progreso ¿puede de­
cirse lo mismo en el plano de la Filosofía? ¿Vale más o es mejor la
Metafísica griega que la Filosofía idealista o materialista alemana?
Siempre pensamos en este trance en el profundo pensamiento de Paul
Valéry: la Filosofía (quitando media docena de proposiciones en que
casi todo el mundo está de acuerdo, de suerte que las diferencias de
escuelas radican más bien en la manera de exponer esas verdades) se
caracteriza y dignifica por el instrumento que utiliza, o sea, el razo­
51



namiento sutil y refinado. Más que un sistema de ideas es una “sin­
fonía de ideas”. Y a mí, la verdad, me suena mejor la música plató­
nico-aristotélica que la hegeliana o marxista. No vemos ningún indis­
cutible progreso en este proceso o procesión de sistemas y escuelas
de Filosofía.
Pero hemos hablado de “sinfonía de ideas” y con esto podemos
introducirnos en el paraíso del arte. Creemos que aquí la cosa es
clara y que con pocas palabras puede zanjarse la cuestión, teniendo
presentes dos cosas: la relatividad de los valores, de un lado, y la
relatividad de sus formas de realización, de otro. Esto es: la relativide lo estético como valor y la relatividad de los estilos y escuelas de
arte. Sobre lo primero, diremos que la actitud positiva acerca del
progreso en las artes depende de la valoración del valor de lo bello;
y esto, insistimos, es problema de axiología opinable, no de moral ab­
soluta obligatoria. Para el indiferente a los placeres artísticos, la his­
toria del arte en ningún caso podrá plantearse en el plano del progre­
so, ni progresivo no regresivo. En cuanto a lo segundo, que apunta
más que al valor de lo bello a los bienes y formas concretas de su rea­
lización, podemos mantener la misma indiferencia progresista. Aparte
de que, por lo menos desde Grecia, no ha habido ningún efectivo
avance y nada menos que Carlos Marx, con flagrante traición a sus
teorías, nos pregunta que si la superestructura está determinada por
la infraestructura económico-social, cómo es posible que el arte he­
lénico siga valiendo como canon eterno. Aparte también de que, por
lo menos para nuestro criterio individual, en las formas contemporá­
neas de expresión artística (4) hay un verdadero regreso, lo cierto es
que “de gustos no hay nada escrito”, que lo que para unos es bello
para otros es un engendro o “esperpento” (5), de manera que el sucederse de los estilos y escuelas ha de realizarse en forma descriptiva e
historiográfica, no valorativa y axiológica. Si lo que para unos es un
progreso en la realización del valor de la belleza, para otros es un re(4) Ha de tenerse en cuenta que yo no soy un crítico de arte, sino un
aficionado a ciertas formas del mismo, y que, por ende, tengo plena libertad
para exponer mis opiniones o gustos personales sin comprometerme con el
gran público.
(5) Un ilustre intelectual español contemporáneo ha llegado a decir que
no ya Picasso, sino la obra de Picasso, es la mayor realización pictórica que
ha habido: otro intelectual superior (premio Nobel) calificó hace cuarenta
o cincuenta años a las creaciones del genial artista malagueño de “esper­
pentos”, en el genuino sentido peyorativo de la palabra.

52



troceso. Recordamos haber oído a un alumno que la revolución que
en el arte musical introdujeron los Beatles era equivalente a la intro­
ducida por Beethoven. Allá él (como yo) con sus gustos; pero esto
nos confirma de modo impresionante la relatividad de los gustos ar­
tísticos. No quisimos recordar a ese “contestatario”, por si podía to­
marlo como ofensa, la frase de Voltaire: la beauté pour le crapaud
c’est la crapaud.
Y nos queda el problema más serio, que en realidad escapa a nues­
tro enjuiciamiento del tema, del fenómeno del progreso como reali­
zación de los “valores” de la moral y la religión. Si por encima de la
jerarquía relativa de valores o dentro de ella, y con validez absoluta,
se colocan la ética y la religión, no cabe duda de que una y otra debe­
rán hacer de jueces y árbitros de lo que es y no es un auténtico pro­
greso progresivo y no falso progreso regresivo. Y entonces, asumien­
do como cuestiones de “valor” ambas esferas, sentaremos rotunda­
mente que NO HAY PROGRESO, progreso progresivo, queremos de­
cir. Se avanza en civilización técnica y en saber científico, pero no se
avanza en moralidad o religiosidad. Desde el Sermón de la Montaña
no se ha dicho nada mejor en moral. No se progresa en santidad.
Como dice Unamuno, no se puede ser hoy, en el siglo xx, más santo
que se pudo ser en el siglo n, en el iii o en el x. Eso que desde el
iluminismo modernista se decanta orgullosamente como progreso, no
tiene nada que ver con el alma y su salvación. “El progreso civil, his­
tórico, no es un itinerario del alma a Dios.” Y eso lo escribe un inte­
lectual no católico (no sabemos ni siquiera si era verdadero creyen­
te). Entonces, ¿por qué hablamos de PROGRESO, se le califique de
progresivo o de regresivo?

VII. FINAL
Podíamos cerrar estas líneas con ese interrogante; pero queremos
añadir, como resumen y como colofón, el esquema de las ideas que
nos han guiado:
l.° El PROGRESO debe ser entendido como crecimiento en la
“realización de valores” (García Morente). Se mide por lo que algo
sirve o vale para la satisfacción o felicidad de la vida humana.
53



2.
° Entendido así, el concepto de valor adquiere un carácter re­
lativo. TODA AXIOLOG1A, COMO JERARQUIA DE VALORES,
ES RELATIVISTA. Depende del punto de vista subjetivo del que es­
tima o valora. Lo absoluto y objetivo, lo que no depende de las esti­
maciones o gustos pariculares, son la moral y la religión. Sólo por
extensión y abusivamente puede hablarse de valores éticos y religio­
sos. Este mundo supraexistencial ES (o no es), NO VALE.
3.
° Partiendo de ese relativismo hay que afirmar que el progreso
en sentido estricto es un hecho moderno, MODERNISTA. Dando de
lado procesos más o menos análogos, corresponde al modo de pensar
y valorar del Occidente europeo a partir del Renacimiento, con rup­
tura del tradicionalismo.
4.
° Y esa ruta aparece, ante todo, como enriquecimiento del co­
nocer científico y del crear material, como progreso científico-técnicoeconómico, que plasma y se expresa en el INDUSTRIALISMO.
5.
° Pero la pluralidad de las axiologías puede llevar a un choque
entre ellas, y lo que supone progreso en un aspecto puede implicar lo
contrario en otro. Así destaca con especial importancia hoy lo que se
llama PROGRESO REGRESIVO. Si el progreso económico fue tal
avance como simple aumento de la “riqueza de las naciones”, pero
favoreciendo nada más a las minorías burguesas, que producen a la
vez empobrecimiento —o un no mejoramiento absoluto o relativo de
las masas populares—, si el progreso económico no se acompañó o
acompaña del progreso social, debe ser conceptuado como regresivo.
6.
° Pero esta sugestiva idea del progreso regresivo puede exten­
derse a otras zonas. En concreto, el proceso de civilización en general,
como industrialismo y como desarrollo de la técnica productiva (y de
la ciencia al servicio de la técnica), ¿debe ser aceptado como un pro­
greso dentro del proceso de cultura (valores del espíritu)? Todo es
cuestión de gustos, diremos con relativismo axiológico; pero nos pa­
rece que el alto progreso material del mundo presente no sólo no se
corresponde con igual ascenso en el reino del espíritu, sino que im­
plica un descenso o deterioro, un regreso espiritual. El orgullo pro­
gresista moderno estableció la serie histórica de salvajismo, barbarie
y civilización, cada una de las cuales era mejor según el lugar crono­
lógico que ocupaba. Pues bien, nos tememos que el industrialismo a
ultranza, que deteriora por fuera el medio ambiente y por dentro el
alma humana, se ha convertido globalmente en un progreso regresivo,
54



haciéndonos volver desde la civilización a la barbarie. Es lo que Toynbee señala con su categoría del homo occidentalis mechanicus neobarbarus. ¡Y caminamos hacia la destrucción atómica o hacia el mun~
do feliz de A. Huxley..., “feliz”, sí, para los que vivían en él, incluida
Lenina, no para el “salvaje” de ese mundo!

55

