ULTIMAS PUBLICACIONES DE LA REAL ACADEMIA
M artín -A rtajo (Alberto).— “Innovaciones que aporta a la doctrina social de la Iglesia

Católica la Carta Apostólica ‘Octogésima Adveniens’ de SS. Pablo VI”. Discurso inau­
gural del año 1972-73.
F raga I ribarne (Manuel).—“El problema de la unidad europea y España”. Discurso inau­

gural del año 1973-74.
L arraz (José).—“El bien común institucional”. Discurso inaugural del año 1970-71. 1970.
A lonso O lea (Manuel).—“Alienación: Historia de una palabra”. Discurso de ingreso. Con­

testación del señor Jordana de Pozas. 1973.
T ruyol Serra (Antonio).—“La integración europea: Idea y realidad”. Discurso de ingreso

y contestación del señor Yanguas Messía. 1972.
C ordero T orres (José M.a).—“Del federalismo al regionalismo: La evolución de los fede­

ralismos contemporáneos”. Discurso de ingreso y contestación de don Carmelo Viñas y
Mey. 1970.
N avarro R ubio (Mariano).— “El empresarismo”. Discurso de ingreso y contestación de
don Luis Olariaga. 1969.
A rnáiz V ellando (Gonzalo).—-“Aspectos estadísticos de las encuestas sociales”. Discurso de
ingreso y contestación de don José Castañeda. 1969.
M oreno de H errera (Francisco), Conde de los Andes.—-“Los cuerpos intermedios, naturales

y artificiales en las instituciones políticas de Norteamérica e Inglaterra”. Discurso de in­
greso y contestación de don Leopoldo-Eulogio Palacios. 1969.
G arcía V aldecasas (Alfonso).— “Las relaciones culturales”. Discurso inaugural del año 1969-

1970. 1969.
D íez A legría (Manuel).—“Defensa y Sociedad”. Discurso de ingreso y contestación de don

Alfonso García Valdecasas. 1968.
G onzález A lvarez (Angel).—“Teización y ateización del Universo”. Discurso inaugural del

año 1968-1969. 1968.
O lariaga (Luis).— “El materialismo de las masas”. Discurso inaugural del año 1967-1968. 1967.
I báñez M artín (José).— “Suárez y el sentido cristiano del poder político”. Discurso de in­

greso y contestación de don Luis Legaz y Lacambra. 1967.
J ordana de P ozas (Luis).—Necrología del excelentísimo señor don José Gascón y Marín,

Académico-Presidente. 1968.
P erpiñá R odríguez (Antonio).—“Nueva y Vieja Sociología”. Discurso de ingreso y contes­

tación de don Carmelo Viñas y Mey. 1967.
A reilza y M artínez R odas (José-María), Conde de Motrico.—“El progreso tecnológico y su

repercusión en la política”. Discurso de ingreso y contestación de don José María de Oriol
y Urquijo, marqués de Casa Oriol. 1966.
O llero G ómez (Carlos).— “Dinámica social, desarrollo económico y forma política (La mo­

narquía siglo XX)”. Discurso de ingreso y contestación de don Valentín-Andrés Alva­
rez. 1966.
V egas L atapie (Eugenio).—“Consideraciones sobre la Democracia”. Discurso de ingreso y

contestación por don José María de Yanguas Messía, Vizconde de Santa Clara de Avedillo. 1965.
C amón A znar (José).—“Filosofía del arte moderno”. Discurso de ingreso y contestación de

don Angel González Alvarez. 1955.
Sarda D exeus (Juan).— “La reforma monetaria internacional”. Discurso de ingreso y con­

testación de don Pedro Gual Villalbí. 1965.
D íez del C orral (Luis).—“La mentalidad política de Tocqueville con especial referencia a

Pascal”. Discurso de ingreso y contestación de don Alfonso García Valdecasas. 1965.

