• 
Preparando la transición. El General Manuel Díez Alegría, de don
Pablo González-Pola de la Granja. El acto fue presidido por don
Juan Velarde Fuertes y participaron además del autor, los Sres. Muñoz-Grandes y Oreja Aguirre.
• 
Ética y filosofía política: Homenaje a Adela Cortina. El acto fue presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron junto con la homenajeada, los Sres. don Diego Gracia Guillén, don Helio Carpintero Capell y don pedro Cerezo Galán.
• 
Juan Miguel Villar Mir, personalidad universal, de don Antonio Papel, presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la
que participaron junto el autor, los Sres. don Marcelino Oreja Aguirre y don Juan-Miguel Villar Mir.
• 
Filosofía del Derecho y Constitución; de don Andrés Ollero Tassara, presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron junto con el autor los Sres. don Manuel Tuero Secades —Director
del BOE—, don Luis Prieto Sanchís, don Gregorio Robles Morchón y don
juan José González Rivas —Presidente del Tribunal Constitucional—.
• 
La Sociedad menos Injusta. Estudios de Historia de las Ideas y Teoría
de la Constitución, de don Benigno Pendás García, presidido por
don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron
junto con el autor los Sres. don Fernando Vallespín Oña y don Santiago Muñoz Machado.
• 
Ortega y Gasset, psicólogo; de don Helio Carpintero Capell, presidido
por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron junto con el autor los Sres. don Javier Bandrés, don Gregorio
Robles Morchón y doña Adela Cortina Orts.
• 
Julio Caro Baroja, espejo del tiempo, libro póstumo de Antonio Morales Moya, presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón
y en la que participaron los Sres. don Joaquín Puig de la Bellacasa,
don Mariano Esteban de Vega, don José Luis de las Heras Santos,
don Enrique Cabero Morán y don Benigno Pendás García.
2.4. SEMINARIO SOBRE METODOLOGÍA Y ANTROPOLOGÍA
DIALÓGICO AMBITAL
Este Seminario —iniciado en cursos anteriores— lo dirige nuestro compañero don Alfonso López Quintás y ha constado en este curso de cinco conferencias.

500

