NOTICIARIO ACADEMICO

El día 26 de junio de 1984 se celebró el tradicional almuerzo de los Sres. Académi
cos, en el que se intercambiaron impresiones sobre las labores del nuevo curso.

La Real Academia tuvo la gran desgracia de perder a su Numerario Excmo. Sr. D. An
tonio Perpiná Rodríguez y al Académico correspondiente Excmo. Sr. D. José María
Pí y Suñer (25 de septiembre de 1984 y 26 de octubre de 1984, respectivamente).

Los Académicos de Número Excmos. Sres. Yela Granizo y García Hoz dieron
cuenta de su asistencia, respectivamente, al XXIII Congreso Internacional de Psico

logía, celebrado en Acapulco, y al VIII Congreso Nacional de Pedagogía, celebrado
en Santiago de Compostela.

El Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea asistió como orador a la Fiesta de la Hispa
nidad celebrada en Guadalajara, México.

El día 6 de noviembre de 1984 tomó posesión como Académico de Número, en la
Medalla 10, el Excmo. Sr. D. Luis Angel Rojo Duque.
En la Sesión del día 19 de febrero de 1985 tomó posesión como Académico de
Número, en la Medalla 7, el Excmo. Sr. D. Femando Garrido Falla.

Para la vacantedeAcadémico de Númeroenla Medalla36, vacanteporelfalleci
miento del Excmo. Sr. D. Antonio Perpiná Rodríguez, resultó elegido el Excmo. Sr.
D. Antonio Garrigues y Díaz Cañabate el día 12 de febrero de 1985.

291



