Europa y la revolución del Este
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. JESÚS FUEYO ALVAREZ (*)

I.

INTRODUCCION

Por tercera vez, a lo largo del siglo, la configuración política de Europa es
objeto de un nuevo replanteamiento histórico. Los acelerados y drásticos acon
tecimientos que apenas en unos meses han liquidado la ordenación comunista
de los países de la Europa del Este, bajo la hegemonía ideológica y política de
la URSS, al superar el esquema de la Europa partida, consecuente al desenlace
de la Segunda Guerra Mundial, no cabe duda que inciden decisivamente, aun
que todavía en forma, incierta sobre las perspectivas del proceso político mun
dial y, en concreto —por lo que nos interesa en este análisis— sobre las relati
vas a la integración europea occidental, en el horizonte diseñado por el Acta
Unica de 1987, que marcaba un paso decisivo en la implantación del mercado
único común para el año de expectativa de 1993. Es cierto que, bajo el impacto
de los acontecimientos, el Consejo Europeo de Estrasburgo, ha logrado evitar
cualquier efecto traumático, logrando una «cuasi-unanimidad» para mantener
el curso previsto, y emplazando a un año vista la convocatoria de la necesaria
Conferencia intergubernamental de los doce Estados miembros, a fin de institu
cionalizar, mediante las oportunas reformas del Tratado de Roma, las bases le
gales de la unificación monetaria comunitaria con sus consecuencias de gran
alcance, y para hacer finalmente efectiva la realidad del mercado único comu
nitario. En este limitado sentido, en la medida que el evitar todo traumanismo y

(*) Sesión del martes 19 de diciembre de 1989.

123



mantener abierto el desarrollo del esquema de integración económico previsto,
constituye un éxito, no pueden dejar de subrayarse los resultados positivos de la
última cumbre europea de Estrasburgo.

Pero nadie se hace ilusiones respecto a que estos resultados, puedan a lo
sumo más que el de facilitar un cauce para tratar de encajardentro de un proce
so ordenado y, a ser posible, dentro del esquema de unificación europea conce
bido hace más de treinta años, la cascada de acontecimientos desatada por la
crisis resolutiva del comunismo y la apertura de la Europa geográfica, que han
venido a convulsionar de modo decisivo el «statu quo» articulado y vigente du
rante medio siglo como resultado de la guerra mundial de 1939 a 1945. Los pro
blemas estructuralmente ligados a esta «deconstrucción», son de la mayor enti
dad y múltiples, y fatalmente entran en convergencia sobre el esquema institu
cional dinámico de la Comunidad Económica Europea, la cual por lo demás,
no cabe duda, que está concebida y fundada sobre ese «statu quo» que ahora
aparece históricamente superado. Este desbordamiento de la imagen política
global del mundo fundamentalmente bipolar —la hegemonía polémica de las
dos superpotencias, USA y URSS— es el resultado en primerísimo lugar de la
desintegración ideológica y estructural del mundo comunista, que tenía a la
Unión Soviética como centro de potencia y la consecuente puesta entre interro
gantes del proceso político y económico de la propia URSS, tanto en el orden

interior, como respecto a su papel dentro de un posible nuevo equilibrio de po
tencias. Pero esta alteración decisiva de uno de los pilares básicos del orden de

la postguerra que parece finiquitar, plantea en cascada, una serie de problemas
de rango estructural —la clara posibilidad de una nueva unificación de Alema

nia, la insostenible ambigüedad de la posición europea del Reino Unido, el
ajuste europeo de los países de la Europa del Este, la expansión del mercado
europeo, el replanteamiento del papel de los Estados Unidos en la política y la
economía mundiales etc.— todos los cuales inciden sobre la misma identidad

europea y, desde luego, sobre el alcance y la configuración básica del proceso de
unificación europea, abriendo distintas posibilidades acerca de su misma con
textura, que están en inevitable relación con los cambios de poder de integra
ción o de dispersión, en el conjunto del desarrollo general del escenario euro
peo.

La magnitud del desplome del equilibrio establecido y las variantes poten
ciales del orden europeo, así como la aceleración con que se han despeñado los
acontecimientos, hace que sea imposible definir en una perspectiva clara la di
rección en que se mueve el conjunto del proceso. Tan sólo es posible apuntar
tendencias, a veces contradictorias, que se están generando con clara visibili
dad, pero que distan mucho de haber logrado una consolidación dinámica ine
quívoca o que están subordinadas a resultados histórico-políticos de mayor ran
go y que, por lo tanto, pueden ser condenadas a una frustración irreversible.

Con todas estas dudas e inquietudes, que asaltan sin duda, a los poderes afecta
dos y a los hombres de Estado responsables ante una época de máxima insegu
ridad, es forzoso acometer el análisis de la situación, con todas las reservas,
124



pero también bajo todos los apremios de una coyuntura histórica, que puede ser
la de la máxima oportunidad para culminar el gran designio europeo, pero tam
bién la del riesgo de una frustración irremediable.

II.

LA EVOLUCIÓN SOVIÉTICA Y SU PROYECCIÓN SOBRE EUROPA

Como quiera que se delimite la realidad europea a efectos de su considera
ción temática, no cabe duda, que hay un orden de hechos dominante que con
diciona todos los planteamientos y las perspectivas, y es el que se inscribe en la
evolución de la situación en la Unión Soviética y, consecuentemente, del papel
de esta superpotencia en la dinámica del mundo de ñn de siglo. La URSS cons
tituye el epicentro de la transformación de la situación mundial y sus convulsio
nes irradian con proyección múltiple sobre las posibilidades y el destino líltimo
de las naciones de la comunidad estrictamente europea. Así pues, se impone
una escueta recapitulación sobre el «momento soviético» definido por un equi
librio peligrosamente inestable y potencialmente abierto a variantes de desenla
ce de multiforme alcande histórico.

La magnitud del proceso interior y exterior abierto por la reforma revolucio
naria indefinida, a pesar de su gran retórica, por la «perestroika» de Gorbachov, sólo puede medirse ponderando el alcance de la frustración de la revolu
ción mundial anticapitalista del comunismo soviético y la posible desarticula
ción del condominio hegemónico de las dos grandes superpotencias —USA y
URSS—, que desde la postguerra de 1945 ha sido la estructura básica del equili
brio polémico mundial, suspendido bajo el terror atómico. Aunque no exenta
de inseguridad latente, la superpotencia occidental —por la debiUtación de su
potencial económico relativo, el peligro incoado de recesión, la explosividad de
su área de influencia e intereses sudaméricanos, la tendencia al aislamiento

proteccionista, la concurrencia económica japonesa y europea en el comercio
mundial, el costo poco menos que insoportable de la protección de sus intereses
distribuidos por la geografía terráquea y la propia fatiga histórica del arbitraje
mundial, etc—, es claro que los Estados Unidos se encuentran ideológica y geopolíticamente en una línea de posición y solidez firme, tanto más vigorosa —en
el interior y en el exterior— cuanto que puede legítimamente reivindicar la vic
toria mundial en la guerra fría y la de, quizá históricamente de mayor alcance,
sobre el reto agresivo contra el capitalismo que ha supuesto la revolución comu
nista a lo largo de casi todo el siglo. Incluso, la situación incierta y arriesgada de
la Unión Soviética con la bancarrota de su sistema económico colectivista, la

inseguridad evolutiva de su modelo político, el hundimiento del imperio soviéti
co de las democracias populares y el evidente rechazo en la carrera tecnológica,
muestran que aquélla victoria es la expresión de la clara supremacía de la civili
zación occidental, de la que los Estados Unidos son sin duda el protagonista
más calificado de nuestra época. El nuevo reto al que se enfrentan los Estados
Unidos es el de la redefinición de su papel en la política muncial, así como el
125



de su protagonismo en la economía global, en un mundo en la perspectiva del
desarme generalizado y en la consecuente reconversión de la industria de la tec
nología de guerra con sus implicaciones de gran alcance y, de modo muy desta
cado, el delicado replanteamiento del papel norteamericano en Europa y en el
contexto de sus relaciones con la Comunidad Económica Europea. Pero todo
ello es consecuencia del descabalamiento ideológico, de potencial político y de

penuria económica de la otra superpotencia, cuyo hundimiento o súbito colap
so, podría suponer un caos generalizado que no entra, ni mucho menos, en la
línea de los intereses generales de los Estados Unidos.
Un balance, a la fecha, de la situación soviética, que recogiera los resultados
de la llamada «revolución del Este» desde su iniciación el pasado 19 de agosto
del Gobierno Makowiecki en Polonia —primer Gobierno no comunista en las
llamadas democracias populares del Este— y en definitiva de la reforma de
Gorbachov, conocida como «perestroika» tendría que recoger los siguientes ca
pítulos negativos:
1. La Unión Soviética ha dejado de ejercer un liderazgo efectivo sobre el
llamado mundo socialista. En realidad este extenso ámbito de dirección hegemónica por parte de la URSS, ha desparecido, dejando a la metrópoli Moscú en
pleno aislamiento.
2. La ideología de la revolución mundial comunista que extendía su pre
sencia y actividad constructora o subversiva por los cinco continentes, se ha
agotado como impulso revolucionario y como modelo de sociedad y de Estado.
Los antaño poderosos partidos comunistas de Occidente, se han diluido o están
en trance de transformación, para identificarse con vagas formulas en la co
rriente general del movimiento socialdemócrata, habiéndose extinguido en ellos
toda orientación y vocación verdaderamente revolucionarias. El marxismo como
ideología revolucionaria, ha cancelado prácticamente todos los modelos de
construcción de la sociedad y es un residuo académico de interpretación crífica
de la dinámica del capitalismo, que se reconoce erróneo en sus postulados fun
damentales y fallidos por completo, con respecto a la línea general de la evolu

ción histórica. La URSS, ha dejado de ser la plataforma directiva de una opción
mundial de orden político.
3. La URSS, por la acumulación de poder de destrucción atómica y por el

peso gravitatorio de su fuerza militar convencional, sigue siendo una superpo
tencia, físicamente hablando, pero las bases de esta superioridad —producción
material, capacidad de renovación tecnológica, potencialidad logística y proyec
ción ideológica de legitimación hegemónica— están seriamente quebrantados.
La alternativa mundial de «paz soviéfica» ha desaparecido.
4. Tras casi cinco años de planteamiento de la reforma revolucionaria de
Gorbachov, el régimen soviético se encuentra política, económica, social y culturalmente en un proceso de transformación sin resultados positivos definidos
ni una orientación clara de su sentido evolutivo, dando la impresión de grave
inestabilidad y de crisis general del sistema. La situación económica ha empeo
rado considerablemente con respecto a la época del criticado «estancamiento»
126



de la dirección de Breznev, según reconoce el mismo Gorbachov, debido a que
en la transición de la gran reforma planteada como «perestroika», las fórmulas

de renovación no han logrado resultados sustantivamente apreciables mientras
que los antiguos mecanismos de planificación, distribución, y burocratización
centralista están en un proceso de dislocación o se ven amenazados por la diná
mica misma de la reforma. En el plano político más general el marxismoleinismo como fórmula ideológica dogmática de integración comunista, ha per
dido casi totalmente su fuerza de convicción y la democratización de los proce
sos espontáneos y no canalizados de formación de la opinión pública, además
del inevitable reflejo de la descomposición comunista de las democracias popu
lares, está consumando la erosión ideológica de la legitimidad del poder soviéti
co, la justificación histórica de la revolución y su horizonte de futuro, y aumen
tando el descrédito de la clase poKtico puesta de manifiesto en los resultados de
las elecciones parlamentarias. El Partido Comunista de la Unión Soviética, ins
titución de la dirección suprema del proceso revolucionario desde los días de
Lenin, está siendo puesto en tela de juicio en esa su legitimidad directiva, inten
sificándose las tendencias propicias al pluralismo democrático y a la legaliza
ción parlamentaria del poder. Las tensiones sobre el orden soviético en su con
junto provocadas por las exigencias autonomistas y secesionistas de las nacio
nalidades y de las etnias sociales y religiosas son cada vez más acusadas, provo
cando graves incidencias que amenazan requebrajar la unidad y la integridad
de la superestructura política federal de la URSS.
Este balance, no recargado en sus tintes negativos, no se proyecta de necesi
dad a la conclusión de que la Unión Soviética haya entrado en un proceso irre
versible de bancarrota, aunque los síntomas no dejan de ser alarmantes. En el
transfondo social se aprecia un notable conservatismo, al menos en cuanto al
recelo frente a un desencadenamiento de un proceso contrarrevolucionario o de
una dislocación radical y súbita del sistema; las Fuerzas Armadas y el poderoso
aparato de seguridad están, por cuanto se sabe siguiendo con fidelidad el reformismo gorbachoviano y el ritmo de la reforma, que no obstante encuentra resis
tencias y avanza penosamente en un clima de decepciones y de frustracines
ante la insignificancia de los resultados positivos y la degradación patente del
papel mundial de la Unión Soviética. Personalizado en Gorbachov, la «peres
troika» parece estarse aproximando a una situación decisiva de crisis. El temor
que ha estado muy difundido de una regresión a una solución de autoridad y
hasta la reversibilidad en conjunto del proceso hacia una-orientación neoestalinista, parece descartarse a medida que se profundiza la crisis ideológica del
marxismo-leninismo y del desprestigio del Partido como aparato de^ poder,
aparte de que supondría en realidad un regreso, en las condiciones actuales, al
aislamiento del régimen hasta las condiciones de axfisia en que se encontró,
con Lenin a la cabeza, a comienzos de los años veinte. Una solución militar,

impulsada por el caos interior y la bancarrota del poderío soviético en el esce
nario mundial no puede excluirse, pero en todo caso, es más que difícil, impen
sable, que pudiera plantearse y orientarse en el sentido de una regeneración
127



ideológica del marxismo-leninismo y, sobre todo, de la actualización del siste
ma político-económico comunista autoritario; su orientación pragmática iría
más bien en la dirección del cambio liberalizador y del reforzamiento de los in
tereses de gran potencia así como de aseguramiento de la unidad e integridad
del espacio político de la URSS.
Sin embargo tampoco cabe excluir que incluso a su ritmó lento y venciendo
poco a poco las resistencias y contradicciones, la «perestroika» termne por una
estabilización dinámica del cambio en su conjunto. En este sentido el éxito ma
yor de Gorbachov está en haber logrado una apreciable movilización «in cres

cendo» del mundo occidental que llega hasta la mitificación de su persona
como el «hombre de la paz» y al apoyo efectivo a su causa reformista como
cauce de pacificación mundial. Lo que parece evidente es que Gorbachov hom
bre de visión de grandes alcances, ajeno a cualquier cerrazón dogmática, prag
mático sin sujección a planes precisos, lo que aspira es a una evolución abierta
en todos los ámbitos de la sociedad rusa hacia una moderación acelerada desde

la plataforma de poder soviético. Esta evolución implica una nueva actitud de
presencia con respecto a la Europa geográfica y, consecuentemente, sus resulta
dos condicionara en cierta medida el proceso de integración abierto desde la ac
tual Comunidad Económica Europea.

III.

LA EUROPA ATLÁNTICA

La Comunidad Económica Europea, se inscribe, desde su fundación en 1957

por el Tratado de Roma, dentro de la configuración potencialmente polémica
del sistema de alianzas militares (NATO «versus» Pacto de Varsovia) que ha do
minado el panorama de la larga «guerra fría», decididamente dentro de la orga
nización atlántica de la potencia del llamado «mundo occidental», bajo el liderazgo hegemónico indiscutido de los Estados Unidos. Ciertamente, lo hace a
través de los compromisos y de la posición peculiar de algunos de sus Estados
miembros (Inglaterra, Francia, España) determinada por lo específico de sus re
laciones bilaterales con los Estados Unidos, pero en conjunto la NATO consti
tuye la cobertura y el aparato de seguridad europeos, sin perjuicio de los plan
teamientos en fase de innovación de una organización militar específica de se
guridad europea. De los Estados miembros de la Comunidad Europea, dos
—Inglaterra y Francia— son potencias atómicas limitadas y el espacio geográfi
co comunitario albega bases militares y tropas norteamericanas. No obstante
esta articulación de la defensa, la CEE se ha fundado y desarrollado a lo largo
del tiempo y de su propia expansión, con plena independencia económica y cre
ciente personalidad política propia y su dinámica de integración a partir del

Acta Única de 1957 se abre a la configuración de un mercado común único
para 1993 y han quedado incoados, a través .de una preogresiva coordinación
institucionalizada, cauces para un proceso de integración política supranacional bajo el concepto de Unión Europea. La CEE aparece en aspectos esenciales
128



de la concurrencia económica en el mercado mundial, como un bloque integra
do y, consecuentemente, la dinámica de sus intereses ha colisionado más de
una vez con la propia de los intereses norteamericanos. Pero lo esencial es que
la CEE, sino formalmente —puesto que el Tratado fundacional declara la orga
nización comunitaria abierta a «los demás pueblos de Europa que compartan
su ideal a asociarse a su esfuerzo»—, sí de hecho e históricamente, se ha conce

bido y desarrollado dentro del esquema de la constelación de fuerzas de la Eu
ropa dividida, resultante de la Segunda Guerra Mundial. Así pues la disloca
ción en curso de este «statu quo», por la progresiva y súbita indepcr.^l„^,,l^ii
política de los países de la Europa del Este (inscritos todavía en la estructura
militar prosoviética del Pacto de Varsovia) y la apertura del muro de Berlín y de

las fronteras entre las dos Alemanias así como, la apertura económica en aspec
tos apreciablés de la Unión Soviética,-han transformado decisivamente los con
dicionamientos y las perspectivas de integración y de expansión de la Comuni
dad Europea, emplazándola ante un horizonte de posibilidades incluso positi
vos, pero desde luego inciertos, de desarrollo, que afectan a su concepción den
tro del espacio económico-político mundial, por la alteración de los factores de

relación tanto extemos, esto es relativos al deslizante juego de posicionamientos
de las dos superpotencias y al papel futuro de las alianzas militares, como a la
apertura económica y política de los países del Este hasta ahora en la órbita de
Moscú, como, en su propio seno, por las claras posibilidades de un proceso de
reunificación de las dos Alemanias, con incidencia forzosa sobre el espacio de
las alianzas y alteración significativa dentro de los centros de potencial de la

misma Comunidad. Así pues, la Comunidad Económica Europea que parecía
haber encontrado una orientación dificultosa, pero clara de su desarrollo, a par
tir del Acta Unica y con la mira puesta en 1993 como término de la institucionalización de su mercado único común, se ha encontrado de súbito con una radi

cal dislocación del espacio geográfico-político europeo en que se inscribe, que
forzosamente incide y de modo estructural sobre las posibilidades y alteniativas
de su porvenir.
El factor previsiblemente determinante de esta alteración básica de los su

puestos bien entendidos de la CEE, es el proceso abierto hacia una nueva unifi
cación política de Alemania, a partir de la apertura de fronteras y prácticamente
la libre circulación de personas entre los dos Estados alemanes, institucionali
zados por las resultas «de facto» de la Segunda Guerra Mundial. A medio o lar
go plazo e incluso en un tiempo a la vista, la unificación alemana parece impa
rable, aunque se alcen frente a ella toda clase de recelos y resistencias, incluido
la oposición expresa, aunque no categórica y rotunda por parte de la URSS (no
hay que olvidar a este respecto que meses antes de su muerte, en 1953, Stalin
ofreció ya la reunificación a cambio de la neutralización de Alemania). Esta
tendencia incontenible, está estimulada por muchos factores, aparte del senti

miento ampliamente mayoritario de la dos poblaciones, una vez que se ha plan
teado claramente una evolución democrática de la RDA. El Estado alemán del

Este, carece de sentido geográfico, histórico, político, cultural y económico, una
129



vez que deje de ser institucional e ideológicamente comunista; era una pieza
esencial pero artificial en el «glacis» defensivo montado por la URSS en Euro
pa como plataforma de la guerra fría. Pero desde el reconocimiento recíproco
de las dos Alemanias y, sobre todo a partir del Tratado básico intelalemán de
1970, se ha ido desarrollando, junto con el éxodo creciente de población estealemana hacia la República Federal, un movimiento de penetración germanooccidental económico y cultural así como informativo (la incidencia de la TV '
occidental en la Alemania comunista se considera un factor capital de atracción
de la opinión pública, por el espejo continuo de la sociedad libre de bienestar)
que han removido los sentimientos de la población germano-oriental hacia la
libertad primero, e inmediatamente hacia la reunificación, no sólo por razones
políticas sino por el convencimiento de que la senda del bienestar pasa por la
constitución en una forma jurídico-constitucional de la Gran Alemania a través
del ejercicio de la autodeterminación del pueblo alemán.
Este proceso ha obtenido ya, superando todas las explicables resistencias el
beneplácito de principio de la Comunidad Europea, en la última reunión del
Consejo Europeo de Estrasburgo y de los Estados Unidos, a través de las decla
raciones más autorizadas; únicamente la URSS y de una manera, insistimos, no
demasiado rotunda y categórica, ha formulado una oposición en tanto no cam
bien esencialmente las circunstancias, pues con todo se hace difícil de creer que
Gorbachov, que por cuanto no sabe ha contribuido decisivamente a desmontar
el aparato stalinista de poder de Honecker y ha dado luz verde a la apertura del
muro de Berlín y de la frontera inter alemana, no hubiera previsto el desencade
nante obvio del proceso de reunificación. Sin embargo, el hecho en gestación
tiene una importancia y una tal repercusión sobre la constelación de fuerzas
que configura el «statu quo», que los obstáculos que se alzan ante su consuma
ción son de enorme relieve. En primer lugar esta la estructura fáctica, pero no
por ello menos rígida del orden de paz europeo de la postguerra, no consdtucionalizado por un Tratado de paz. Esto atañe al estatuto de Berlin como antigua
capital del Reich (y todo el mundo asegura que está llamando, desde luego, a
volver a ser la capital de Alemania) que regula y legaliza la presencia de las
cuatro potencias vencedoras en la ciudad (la reunión de los embajadores de las
potencias ocupantes a raíz de los acontecimientos de noviembre ha sido un ges
to significativo, después de muchos años de eclipsamiento, de clara afirmación
de los derechos de los vencedores) y, sobre todo, del problema de las fronteras,
pues el no regreso a las fronteras alemanas dé 1938, es condición «sine qua
non» para considerar siquiera la reunificación, tanto más cuanto que las fronte
ras actuales (que incluyen las áreas de anexión de Polonia y de la URSS) están
solemnemente rafificadas por la Conferencia panaeuropea de Helsinki (con
participación de Estados Unidos y de Canadá). En segundo lugar aparece la in
coherencia notoria entre la reunificación con la pertenencia de cada uno de los
dos Estados alemanes a cada una de las alianzas estratégicas en concurrencia;
la NATO y la organización del Pacto de Varsovia. ¿Cuál puede ser el sentido y
el papel de las dos grandes alianzas a partir de la situación sobrevenida con la
130



evolución democrática y la «des-comunistización» de los países del Este euro

peo y con la política de desarme acelerado que conducen por acuerdos progresi
vos las dos superpotencias? En principio estas alianzas estrátegicas construidas
sobre una situación fundamentalmente polémica, parecen haber perdido todo
sentido y estar condenadas a su superación histórica. Pero es lo cierto que, hoy
por hoy, las dos superpotencias están más que decididas a mantenerlas a pesar
de los cambios sobrevenidos y de los procesos en perspectiva e incluso a recon
vertirlas de cara a un nuevo orden europeo, en estructuras de naturaleza más
política que militar que aseguren su presencia y hasta su hegemonía en sus res
pectivas áreas de influencia. Consecuentemente la unificación alemana, tropie
za con el obstáculo a primera vista insalvable, de que el paso por el mecanismo
automático de la constitución de la Alemania unida, de la RDA a la NATO, im

plicarla no sólo un importante desequilibrio en la actual conjunción de fuerzas
concurrentes, sino sobre todo la pérdida por la URSS de su base operativa más
importante (se calculan en 400.000 hombres los estacionados allí por las unida
des militares soviéticas) y su transferencia con la consecuente aproximación
geográfica del rival potencial. Todo hace pensar que sin una fórmula de neutra
lización o cualquier otro recurso de marginación de Alemania del planteamien
to estratégico, la URSS no puede acceder de grado a una alteración de la poten
cia militar del alcance tan negativo para su posición estratégica. La afirmación
más categórica en este sentido ha sido formulada por Schewardnazde, Ministro
de Asuntos Exteriores de la Unión Soviética, en su hitórica visita a la sede de la

NATO en Bruselas, el pasado 19 de Diciembre; donde el ministro soviético pos
tuló la transformación de las alianzas en estructuras políticas con el fin de con
vertirse en «factores de estabilización política de Europa».
Pero en el fondo, en lo que parece coincidirse en uno y otro lado, es en el te
mor de que la reunificación de las dos Alemanias configure un poder continen
tal germánico que sobre la base de un poder económico desmesurado y provo
que el renacimiento de la agresiva voluntad expansiva y hegemónica alemana,
que por dos veces en el siglo, con una y otra ideología —el guillerminismo pongermanista y el totalitarismo nacionalsocialista— ha dislocado el orden de con
currencia europea y provocado las dos guerras mundiales. Por más que los pro
nunciamientos de los líderes alemanes de todas la facciones políticas hayan ab
jurado de semejantes designios (los exaltados «republicanos» del todavía inci
piente y no significativo movimiento «neonazi» sólo reclaman la reunificación,
la neutralización y el arma atómica para Alemania), los senfimientos atávicos
de temor en Francia, Inglaterra y los Países Bajos, apenas si pueden ocultarse.
Esta es la situación en que la llamada «cuestión alemana» plantea de modo crí
tico la exigencia de un nuevo orden europeo sobre la base de una nueva cóncepción de la Comunidad Europea —hasta ahora prácticamente ignorada como
factor estratégico fundamental— que ha superado, por insuficiencia o por inac-

tualidad, el curso dinámico previsto para la CEE en el horizonte de 1992. Aun
que el Consejo Europeo de Estrasburgo de los primeros días de Diciembre ha
logrado mantener el esquema institucional y, en ciertos aspectos —como la uni131



dad monetaria europea— abrir el cauce de la novación del Tratado de Roma
para aproximarse a las nuevas exigencias con la previsión de una Conferencia
intergubernamental a fines de 1990, parece haber una coincidencia general en
que la Comunidad Europea tiene que ser básicamente replanteada para poder
acoger adecuadamente el proceso de unificación alemana y, en mayor o menor
grado, las antiguas democracias populares del Este, hasta ahora satelitarias de
Moscú, pero cuya evolución hacia formas económicas de mercado y hacia solu
ciones políticas democráticas pluralistas parece irreversible, hacen, de la CEE el
polo de atracción que sirva de eje institucional a la nueva era y a un nuevo or
den europeo.
Pero Europa es demasiado importante como para que las superpotencias
—USA y URSS— puedan dejar su destino en manos europeas exclusivamente.
De súbito, al hilo de los acontecimientos, agudizando posiciones ya insinuadas,
las dos superpotencias han proclamado sin reservas su vocación europea, es de
cir, su voluntad de presencia en Europa y de participación condicionante en la
nueva arquitectura del escenario político-económico europeo y en sus posibili
dades de evolución. De parte de los Estados Unidos, la nueva voluntad europea
norteamericana, fué enunciada por el Presidente Bush, a su regreso de la cum
bre de Malta, al dar cuenta a los miembros de la NATO de sus resultados. Bush,
en tal ocasión garantizó la presencia significativa de tropas americanas en Eu
ropa y la voluntad norteamericana de seguir siendo «una potencia europea»,
postulando una remodelación, con finalidades políticas de la NATO, para ga
rantizar el nuevo equilibrio'europeo, resultante de la eventual unificación ale
mana enmarcada en la dinámica de la unificación europea, por vías democráti
cas y pacíficas, y con reconocimiento expreso de la intangibilidad de las fronte
ras homologadas en la Conferencia de Helsinki de comienzos de los setenta. La
NATO y la Conferencia de Cooperación de Seguridad y Cooperación Europea
como cauce institucional del proceso acelerado de desarme, se convierten así en
los ejes de marcha de la visión norteamericana de la nueva reordenación de Eu
ropa. El alcance de esta nueva acfitud europea de los Estados Unidos llegó a su
proclamación más extremada en las declaraciones del Secretario de Estado nor
teamericano James Baker, con motivo de su visita —la primera visita oficial de
un dignatario estadounidense de alto rango— a la República Democrática Ale
mana. Baker declaró lisa y llanamente, en una conferencia de prensa en el
Berlín-Oeste, la necesidad de construir «la arquitectura política de la nueva
era» que ha de basarse sobre el papel amplificado de la Comunidad Europea,
sobre la intensificación de las relaciones económicas de la Conferencias sobre

la Cooperación y la Seguridad en Europa (CSCE) y sobre una NATO renovada.
La afirmación más detonante y significativa del Secretariado de Estado nórteamericano, es su sugerencia de que el estrechamiento de los lazos formales con
la CEE, podría hacerse probablemente del mejor modo mediante «un tratado
que otorgara a los Estados Unidos presencia formal en todas las instituciones co^
munitarias», sugiriendo que «las decisiones sobre esta idea se lleven en paralelo
con los esfuerzos europeos para alcanzar en 1992 un mercado común interno,
132



de forma que los planes para la interacción Estados Unidos-CEE se enmarquen
dentro de los cambios de la Comunidad». Tal es la concepción de la nueva atlantización de la Europa occidental en su nueva dinámica hacia el Este y a par
tir del motivo del enmarcamiento europeo de la reunificación alemana. Es sig
nificativo que muy poco después de estas manifestaciones, Mitterrand, en su ca

lidad de Presidente actual de la CEE se desplazara a las Antillas para celebrar
una conferencia con el Presidente Bush, de la que se ha exteriorizado la curiosa
declaración de este de que los Estados Unidos «no pretendían convertirse en el
Estado número trece de la Comunidad Europea», Pero ha quedado claro que, a
pesar del siempre decantado propósito de «aislamiento» de los Estados Unidos,

hoy por hoy, la voluntad política de estos, es una presencia institucional y activa
de la superpotencia norteamericana en la incierta configuración de futuro del
equilibrio europeo. Curiosazmente también la URSS, sobre la base de la hasta

ahora puramente retórica imagen de Gorbachov de la «casa común europea»,
comienza a diseñar el esquema arquetípico de su idea de la nueva Europa. En
efecto en el vuelo de Moscú hacia Bruselas, donde se procedió a la firma de un
acuerdo económico de la Comunidad Económica Europea con la URSS, de al
cance suficiente para ser considerado por Schevernadze como la «primera pie
dra» para la construcción de la «casa común europea», el minsitro soviético
desplegó su visión del futuro de Europa «una zona, de libre comercio desde el
Océano Adántico hasta los Urales, posiblemente incluso hasta el Océano Pacífi
co y hacia Siberia». Así se aprecia una convergencia, más o menos polémica de
las dos superpotencias sobre Europa llamada a tratar de enmarcar su relativa
integración y la cuestión alemana, dentro del mantenimiento del condominio

hegemónicos sobre el mundo que ha articulado, con su singular tensión, la paz
convulsa de la postguerra desde 1945.

IV.

LA EUROPA COMUNITARIA

La Comunidad Económica Europea tenía su proceso de integración clara
mente trazado desde el Acta Única de 1987, enderazado a la institucionalización sin reservas del mercado único común (con la adopción de los mecanis
mos previos en orden a la unificación del sistema monetario, la armonización

de las políticas fiscales, la Carta social europea etc.) para fecha cercana determi
nada: 1.° de Enero de 1993. Aunque estaban surgiendo dificultades en el curso
preparatorio —sobre todo en lo relativo a la unidad monetaria por la posición
reluctante del Reino Unido y por la menos explícita pero también reservada de
la Alemania Federal— se esperaba vencerlas, aunque fuera bajo la fórmula de
la Europa de «dos velocidades» que daría tiempo al reconocimiento efectivo de
parte de Inglaterra de las verdaderas dimensiones del fenómeno de la integra
ción europea. La fórmula fundacional que teóricamente postulaba el efecto po
lítico inevitable de la supranacionalidad europea como conscuencia obligada
de la unificación del mercado, con la libre circulación de personas, capitales y
133



mercancías, parecía diseñar en el horizonte este supremo objetivo. En efecto, la
realidad operativa del concepto estructural del Estado-Nación, la noción cerra
da y excluyente de la soberanía, se encaminaba a la superación de sus conteni
dos y atributos más esenciales. Para 1993 la orientación política de la economía
en todas sus dimensiones iba a quedar, en lo esencial en manos de los órganos
comunitartios y, de otro lado, la posibilidad de concebir siquiera una seguridad
europea a base de ejércitos nacionales llevaba a sentar las bases de una organi
zación europea de la defensa. Lo que a esta Europa occidental le faltaba era
una configuración constitucional, la maduración de la opinión pública europea
y la adecuación europeista de las bases de agrupamiento para el pluralismo po
lítico, con vistas a dar al Parlamento Europeo la función adecuada a su capital
papel en una democracia verdaderamente europea y supranacional.
Esta perspectiva es la que parece haber sido-alterada o, al menos está siendo
objeto de una obligada reconsideración por la llamada «revolución del Este». Si
bien el proceso de transformación de las estructuras económicas colectivistas en
el sentido de una economía liberal de mercado requiere tiempo, que la Comuni
dad Europea puede aprovechar en la consolidación institucional de su integra
ción, el problemas de la unificación de las dos Alemanias es un reto acelerado
—pues puede depender en cuanto a la afectividad del mecanismo de la autode
terminación de un proceso electoral previsto para 1990— que exige preparar resuestas comunitarias obligadas, aunque nada fáciles. El papel de Alemania en
la trama del siglo, su tentación reiterada a una posición continental hegemónica
y las resultas del expansionismo industrial y la agresividad del pangermanismo
con unas u otra fórmulas ideológicas, es algo subyacente en la memoria colecti
va de las grandes naciones occidentales, que han tenido que soportar en la cen
turia dos guerras mundiales para preservar un orden europeo democrático y occidentalizado.

La situación ha estado a punto de producir un momento de colapso en la
Comunidad. El hecho que el Canciller alemán Kohl, ni siquiera insinuara su
plan en etapas para la unificación, en la reunión informal de París y días más
tarde lo formulara abiertamente en el «Bundestag», hizo, sonar la señar de alar
ma. El temor a que Alemania Federal siguiera su propio curso de espaldas a la
Comunidad se hizo patente y algunos comenzaron a hablar de un nuevo Rapalio y hasta del fantasma aterrador de un IV Reich. Afortunadamente la reunión
de la combre comunitaria en Estrasburgo, en los primeros días de Diciembre,
que seguía a la cumbre de las dos superpotencias en Malta y el impulso euro
peista del Presidente Bush en la reunión de la NATO, permitieron plantear la
reunión del Consejo Europeo, de manera que el desarrollo integracionista de la
Comunidad y el proceso de unificación alemán, pudieran encajarse en un es
quema proyectivo de continuidad. En resumen, la cuestión alemana se concibe
como enmarcada en la dinámica de integración de la Comunidad y Alemania
en un principio da luz verde al plan de unificación monetaria indispensable
para la implantación del mercado común interno en 1993.
Pero si esto ha dado cierto encauzamiento a la ordenación de los aconteci-

134



mientes dista mucho de haber resuelto o situado en vías de resolución, los pro
blemas estructurales que la gran conmoción del Este ha planteado a la Comu
nidad Europea, todavía muy distante de su plenitud de integración económica,,
y no digamos política. Pues lo que no puede perderse de vista, en la actual situa
ción es que cualquiera que sea la intensidad del sentimiento europeo y hasta la
convicción del imperativo para muchos no menos que fatal de la unidad, lo
cierto es que la Comunidad está constituida por naciones, que se mueven por
impulsos arraigados en la conciencia nacional y que la misma dimensión euro
pea en el horizonte, hace que cada una de las grandes naciones tenga a la vista
para sus decisiones europeas, la idea que cada una de ellas se hace su presencia
y de su papel en el futuro de la Comunidad. Por ello esta perspectiva tiene, hoy
más que nunca, que vislumbrarse a través del prisma de cada una de las gran
des naciones europeas. Es en las políticas nacionales de los Estados-miembros
en las que se inscribe la preocupación europea y, en manera alguna, responden
estas a una corriente de europeización que decida sobre ellas. En una palabra el
que quizás puede ser el último capítulo de la rígida tradición histórica de la so
beranía, es probablemente un ejercicio decisivo de la propia soberanía. Por ello

es imprescincible contemplar el decurso de los hechos y los planteamientos po
sibles de la dinámica europea desde las actitudes más o menos definida de las
grandes potencias que desempeñan el verdadero protagonismo en la Europa de
los Doce, aunque sólo sea porque de hecho condiciona su misma posiblidad.
1. La política exterior francesa, desde el planteamiento de la guerra fría, ha
sido aún dentro de una no superada ambigüedad de las concepciones institu
cionales y de su trasfondo ideológico —la «Europas de las naciones», la «Euro
pa de los pueblos», la «Europa europea», la «Europa de los Estados», la «Euro
pa de las regiones» etc., todas estas fórmulas intencionales pero imprecisas y
hasta contradictorias han salido de la expeculación retórica francesa—, ha sido,
tras las huellas endebles de las concepciones grandiosas de De Gaulle, decidi
damente europeista y europeizadora. Como balance de la Segunda Guerra
Mundial y tras las dolorosas experiencias descolonizadoras de Indochina y Ar

gelia. Francia ha sido consciente de que su papel en el mundo del futuro, pasa
ba por un protagonismo dentro de una estructura comunitaria europea, lo que
evidentemente imponía una reconciliación con Alemania, empeño del que fue
ron calificados copartícipes. De Gaulle y Adenauer. Su condición, aunque limi
tada de potencia atómica, había de permitirle a Francia jugar un papel destaca
do en la seguridad europea, aunque esta condición ha sido más bien concebida
como «forcé de frappe», de intencionalidad, disuasoria en última instancia para
asegurar la supervivencia de Francia. La política europea francesa se ha esfor
zado siempre por evitar una «occidentalización» estructural de la configuración
de la Europa integrada y, en el fondo-aunque haya ofrecido su aportación in
condicional en las situaciones más críticas a los Estados Unidos y a la NATO,
de la que está al margen de su organización militar— predispuesta a contribuir
a la exoneración de Europa de la hegemonía norteamericana. Asimismo la idea
francesa de la integración europea, aún pasando decididamente por el plantea135



miento económico de Monnet y de los poderes fundadores, no ha perdido nun
ca de vista y ha impulsado de modo resuelto las posibilidades políticas de la
construcción europea. Fué bajo el decidido impulso francés como cristalizó su
tilmente la concepción de la cooperación política europea en la figura, más bien

emblemática pero significativa, de la Unión Europea en el Acta Única de 1987.
Pero esta visión supranacional de la dinámica europea y el eje Paris-Bonn
como instrumento básico de desarrollo, estaban concebidos bajo el supuesto de
la permanencia, o al menos de la indefinición temporal, del «statu quo» euro
peo de la postguerra y fundamentalmente, sobre la división de Alemania y su
inferioridad política en el concierto europeo. Es evidente que los acontecimien
tos del Este y de modo muy singular el curso abierto a la reunificación alemana
—que lógicamente remueve todos los sentimientos de tensión y recelo que han
dominado las relaciones franco-alemanas a lo largo del siglo— han perturbado
la visión europea de Francia, obligando a un replanteamiento.
Más, todos los elementos de juicio de que disponemos, tienden a poner de
manifiesto que los reflejos franceses a las nuevas perspectivas de la realidad eu
ropea, van en ja dirección de la aceleración del proceso de integración europea
—incluso en el plano político— que en cualquier efugio de resistencia a la reu
nificación alemana que, sino ha dejado de proclamarse, se dene por inevitable.
Francia ha sido la adelantada en hacer ver que la cuestión alemana tiene que
ser encauzada y, a ser posible, insfitucionalizada dentro de la dinámica estruc
tural del desarrollo económico-político de Europa —una Alemania unida, den
tro de una Europa unida, es la fórmula—, por el cauce democrático de la auto
determinación y el respecto a la intangibilidad de las fronteras resultantes de la
última guerra, homologadas en la Conferencia de Helsinki. Pero parece claro
que esta Europa unida que vislumbra el pensamiento de Estado francés ya no
es —o por lo menos no es sólo la CEE con su horizonte de mercado único a
1993. La idea francesa parece volver a la intuición profética de De Gaulle cuan
do en una de sus solemnes conferencias de prensa, el 9 de sepdembre de 1965,
llegó a proclamar: «No vacilamos en considerar que venga un día en el que
para concluir en una 'entente' constructiva desde el Atlántico a los Urales, la
Europa entera quiera poner en orden sus propios problemas y ante todo aquel
de Alemania por la única vía que cabe hacerlo, aquella de un acuerdo general».
No es difícil hacerse cargo de que la única forma de difuminar la preopotencia
alemana y de conseguir un nuevo equilibrio, excluyente de toda «atlantización»
de Europa es la unificación hacia el Este del escenario económico-político de la
Europa integrada. No deja de ser significativo que esta misma grandiosa visión
—aunque limitada a una concepción de gran mercado de libre cambio europeo
haya sido, como hemos recordado, evocada por el Ministro soviético de Asuntos
Exteriores, con la misma imagen geográfica de la Europa «desde el Atlántico a
los Urales». Y no lo es menos la alarma francesa, ante las inequívocas formula
ciones norteamericanas de una atlanfización del proceso europeo, a base de
una participación institucional de los Estados Unidos en la Comunidad Econó
mica Europea. Todo ello es revelador de la encrucijada de posibilidades cam136



biantes en que se mueve el destino contemporáneo de Europa.
2. Inglaterra se encuentra, al hilo de los últimos acontecimientos, abocada
a una decisión resuelta que ha tratado de eludir siempre, entre su vocación at

lántica y su participación europea. De ninguna manera se trata de una opción
abstracta o de una consideración filosófica-cultural; antes al contrario, se trata

de la fuerza gravitatoria que el panorama estratégico, político y económico que
se dibuja y que disloca la constelación de la potencia europea lo que incide,
como siempre, sobre la concepción y las posibilidades del papel político del
Reino Unido sobre la escena europea y, por ende mundial. Refractaria a toda
vocación verdaderamente integradora de Europa, Inglaterra ha entrado en la
CEE a remolque de la gravitación económica de los hechos, pero dispuesta a
encauzar la dinámica de la Comunidad mucho más por la orientación de su
tradicional concepción del librecambio, que en la dirección de una integración
polífica continental que choca con su estrategia plurinacionalista europea, con
su rígida afirmación de la soberanía nacional institucionalizada en el Parla
mento y con su concepción ideológica liberal, amenazada por un proceso temi
do de socialización del capitalismo europeo y «last but no least», por la preten
sión de mantener a toda costa su «relación especial» con los Estados Unidos,
como equilibrio de su relación con la realidad europea, y de su influencia sobre
la «Commonwealth», como figura simbólica no exenta de componentes econó
micos, de la pasada grandeza del Imperio Victoriano. La «década Thatcher» ha
sido la expresión reiterada de esta posición singular del Reino Unido en la Co
munidad Europea: oposición resuelta, cediendo sólo al borde de la ruptura con
tra toda intensificación y aceleración de los lazos comunitarios, fuera de la im
plantación del mercado único, en orden a la unificación monetaria, la armoni
zación fiscal, el régimen social del trabajo etc. y categórico rechazo de la con
cepción político de Europa, pues el concepto de la soberanía parlamentaria del

Reino Unido, es el «rocher de bronce» del autogobierno británico y de la perso
nalidad política inglesa ante el mundo.
La soledad inglesa en la cumbre de Estrasburgo, es el reflejo elocuente del
aislamiento nada espléndido a que se ve reducida la Gran Bretaña en la actual

y difícil coyuntura europea. La unificación a'emana, en perspectiva, es quizá
para Inglaterra más alarmante que para Francia, por cuanto que consagra la
hegemonía industrial germana contra la que Inglaterra ha venido luchando —y
dramáticamente— a lo largo del siglo. El respaldo norteamericano a esa reunifi
cación y el consecuente estímulo a la aceleración del proyecto comunitario eu
ropeo que ha influido decisivamente sobre la actitud alemana, la premisa fran
cesa por institucionalizar en Europa capaz de encajar la realidad alemana y el
aluvión de los países del Este europeo, han empujado a Margaret Thacher a
una actitud insolidaria que muy probablemente marque el ocaso —por Virtud
de los intereses objetivos de Gran Brtcaña— de su espléndida carrera política.
La alternafiva polífica inglesa, el laborismo bajo el actual liderazgo de Ninnock
ha cambiado radicalmente en cuanto a su posición con respecto a Europa y a
su proceso de unificación. Radicalmente opuesta en un principio al ingreso del
137



Reino Unido en la CEE, el curso de los hecho y el cambio de los sentimientos

perceptibles en la opinión pública le han llevado, además de eliminar los radi
calismos ideológicos concretados en la utopía del desarme unilateral y del pro
grama de nacionalizaciones y de marginar la inflación marxista en sus cuadros,
así como de respetar el papel limitado de las «Trade Unions» en la gestión eco
nómico social a que les ha reconducido el thatcherismo, el actual «labour
Party» se ha integrado decididamente en la concepción europeista de la socialdemocracia continental. La actitud de Margaret Thatcher —seriamente puesta
en discusión en el seno de su propio partido—, quebrantada por los resultados
más que negativos en las últimas elecciones europeas, y ya resquebrajada en sus
posiciones más rotunda— ha dejado entrever la próxima entrada en el Sistema

Monetario Europeo— así como, los sondeos de opinión que le eran francamen
te desfavorables antes de los acontecimientos del Este, etc. todo parece indicar
que ha sonado la hora de una nueva política europea de Inglaterra, muy proba
blemente superando la personalidad de Thatcher (que ya ha anunciado su reti
rada tras las próximas elecciones generales), de intencionalidad más claramente
europea, aunque sin duda, más propicia a la concepción atlántica de los Esta
dos Unidos, y, al mismo tiempo, el gran espacio económico unitario dibujado
ya por la Unión Soviética.
3. Alemania encierra la clave de todas las perspectivas europeas. Esta mul
tiplicidad de posibilidades apunta la ambigüedad de la conciencia política ale
mana, en el momento en el que se perfila claramente la coyuntura de recons
truir la unidad política de la realidad económica-cultural alemana. Alemania,
nación que llegó tarde a la configuración moderna europea del Estado-Nación,
ha sido, por eso mismo quizás, uno de los centros más radicalizados del nacio
nalismo contemporáneo, y no puede hoy disimularse que el peligro del renacer
de las tendencias pangermanistas, es lo que motiva el recelo de las demás po
tencias europeas y de las superpotencias a lo que pueda dar de sí la reunifica
ción alemana, difícilmente eludible y, por la vía de la autodeterminación, poco
menos que inevitable, sobre todo si se tiene en cuenta la artificiosidad de la
creación soviética de la República Democrática Alemana y, consecuentemente,
de su absoluta falta de consistencia histórica, social y política, una vez disloca
do el sistema comunista de los países europeos del Este. Pero, esta Gran Alema
nia, con mucho la primera potencia industrial europea, ¿a dónde se encamina?
De momento las tendencias nostálgicas-emocionales de la grandeza pasada, li
gadas a la imagen sociopolítica del «Reich», son más que minoritarias. Desde el
catastrófico desplome de la Segunda Guerra Mundial, que dejó a Alemania re
ducida a una mera geografía poblada de ruinas y sojuzgada por la ocupación
de las potencias vencedoras, el enorme esfuerzo del pueblo alemán no ha esta
do estipulado por ideologías grandiosas de renacimiento, sino por una voluntad
existencial de supervivencia, ajena a toda gran política y proyectada hacia una
reconversión casi pedagógica a los estilos y a la mentalidad propia de la demo
cracia occidental como única forma de convivencia con posibilidad de futuro.
Esto por lo que hace a la Alemania Federal sobre la que ha dejado una impron138



ta indeleble la obra fundacional de Adenauer, mientras que la construcción so

viética de la RDA se ha agotado en su papel, sin entusiasmo germánico, de ins-'
trumento avanzado de la expansión soviética en Europa. Alemania, como tota
lidad histórico-cultural, se ve hoy en la necesidad de replantearse su estructura

político-constitucional unitaria sobre el transfondo de la ya abierta convivencia,
económica y cultural, culminada por los acontecimientos históricos de fines de
año, que han dejado en el vacío al Estado comunista alemán desprovisto de le
gitimación ideológica y de cualquier proyecto específico de unidad política in
dependiente. Pero este replanteamiento de la realidad alemana, entraña —por
todo lo que la llamada «cuestión alemana» implica— el replanteamiento de la
realidad europea, que se reconduce en el fondo a la cuestión alemana, y de esto
son conscientes los mismos alemanes que sin embargo, se resisten —conscien
tes de las dificultades del proceso de la unificación europea— a supeditar en el
tiempo la solución nacional alemana a la constitucionalización pohtica de la

Europa en marcha desde hace más de treinta años. No de otro modo puede in
terpretarse la imagen de Willy Brandt, máxima autoridad moral de la socialdemocracia alemana y presidente de la Internacional Socialista, al decir que
«no está escrito en ninguna parte que los alemanes tengan que permanecer en

vía muerta hasta que se haya alcanzado determinada estación en el recorrido
común europeo» {DerSpiegel 25-XII-89). Está abierta, sin duda una carrera entre
la integración europea y la unificación alemana, pero el «timing» de esta parece
mucho más acelerado que el de la primera frente a lo que se alzan, como obstá
culos de lenta superación todo cuanto viene de las culturas nacionales que han
dado cuerpo históricamente a Europa postulando pero también dejando en la
utopía su resolución como realidad política.
Los acontecimiento del Este —y en concretro del desmoronamiento ideoló
gico de la Alemania comunista— no han sido el producto de una estrategia polífica operativa de la Alemania de Bonn, que si bien no ha redundado nunca
—desde su Ley Fundamental— a que el tiempo gestara la solución nacional, no
se la ha propuesto como objetivo polífico concreto y hasta consagró jurídica
mente el «statu quo» de la división por el Tratado básico interalemán de 1972,
sin perjuicio de la reserva de la unidad de principio. «Pero por lo demás el Tra
tado Básico realiza una profunda cesura: el paso de la pretensión de la repre
sentación exclusiva por parte de la República Federal de Alemania, al principio
y al «status» de igualdad de derechos entre ambos Estados, vinculado con el objefivo de desarrollar relaciones normales de buena vecindad» (W. Werdenfeld
«La cuestión de la identidad, los alemanes en Europa» (t.e. Barcelona 1987, pp. 6364). La buena vecindad ha sido la línea sistemática de la política de Bonn, a
base de la multiplicación de las ayudas y de los intercambios económicos, so
ciales y culturales —y lá exhibición constante a través de las pantallas de televi
sión y demás medios de comunicación, de su potencial industrial y de su econo
mía de gran consumo—, una política de aproximación y de intepenetración sin
concreción de los objetivos políticos, pero que a la larga ha creado en la pobla
ción alemana oriental el señuelo de la libertad y del bienestar —más que de la
139



reunificación en sí— que ha animado el clima en el que ha sido posible la revo
lución pacífica que, con la tolerancia soviética, el desmoronamiento de las es

tructuras de poder comunistas en la Alemania del Este y prácticamente la supe
ración de la partición fronteriza de las dos Alemanias, que tenía en el muro de
Berlín y en la puerta tapiada de Brandeburgo sus símbolos en piedra más
ominosos.

La política exterior de Bonn se ha caracterizado por una continuidad esen
cial que ha superado las posiciones de partida y la alternancia de las mismas en
el poder, continuidad que refleja y es obra, de la permanencia del liberal Hans
Dietrich Genscher al frente de la diplomacia alemana en las distintas coalicio
nes gubernamentales. La visión de conjunto de esta política de reconstrucción

de la realidad alemana en el exterior es expuesta por este su fundamental y te
naz arquitecto, en un texto inmediatamente anterior a los grandes aconteci
mientos del pasado noviembre:

«Desde su creación —escribe Grenscher— la República Federal de Alema
nia ha forjado una política de paz para Europa. Como miembros de la Comu
nidad Europea y de la Alianza Atlántica, pertenecemos a la familia de las de
mocracias occidentales... Con Francia hemos establecido una asociación y üna

operación muy particulares, como se refleja en el Tratado Franco-Alemán y en
nuestras políticas actuales. Los railes para el desarrollo del que somos testigos
en Europa, ante las perspectivas que hoy contemplamos, fueron puestos al fun
darse al Comunidad Europea, fueron puestas por los Tratados de Moscú y de
Varsovia, por el Tratado con la Unión Soviética, por el Tratado Fundamental
con la República Democrática Alemana y por el Acta Final de Helsinki. Estos
son los railes europeos que se acercan unos a otros; por tanto, deben fortalecer
se y extenderse. A nadie se le permitiría descarrilar... Seguimos comprometidos
con la letra y el espíritu de estos Tratados.

«El Este y el Oeste —escribe más adelante— han optado, por el camino de
la cooperación, lo que es motivo de esperanza para las naciones del mundo, no

sólo las de Europa. Se está abriendo paso la visión de un orden pacífico en Eu
ropa desde el Atíántico a los Urales, tal como lo propuso el Occidente en el in

forme Harmel ya en 1967 y se reitera en las ideas expuestas por el presidente
Gorbachov sobre la casa común europea. Las valerosas reformas que se han
iniciado en la Unión Soviética, Hungría y Polonia apuntan en esta dirección...
Nadie tiene motivo en Europa para temer; nuestra política que está ligada al
destino de todo el Continente. Se trata de una política europea de paz, que ex
cluye todo esfuerzo nacional egoista... Nuestra política exterior, de conformidad

con los dictados de nuestra Constitución, rechaza todo tipo de política de poder.
Como política de responsabilidad, decidida por los valores fundamentales de
nuestra Constitución y que se basa en la fidelidad incondicional a los Tratados.

«La República Federal de Alemania considera que un orden pacífico en Eu
ropa es el marco para lograr la meta definida en la «Carta de la Unidad Alema

na» de trabajar para que haya un estado de paz en Europa en el que la nación
alemana recupere su unidad en libre autodeterminación» (H. D. Genscher en



<<Pblitica Exterior» vól. III, n.° 13 otoño 1989 pp. 45-47).
Cómo conclusión de estas perspectivas nacionales de la realidad europea en
curso —y dejando de lado la posición marginal de la Gran Bretaña, para tomar
en consideración la fundamental dimensión del eje continental franco-alemán—
puede decirse que si la Comunidad Europea, a la vista de los acontecimientos
del Este y de la unificación alemana en el horizonte —si acusa alguna inestabi
lidad, es más bien producto de la insuficiencia de su desarrolló integrados
—sobre todo' en el plano polífico— que de su orientación de principio hacia
una Europa unida en sus estructuras, y en su dimensióii geográfica. Lo que sé
apunta hoy, desde los más significativos centros de interés, es la necesidad de
abrir la construcción europea de Roma a la geografía europea del Céntro y del
Este —como frontera ideal, a través de Un desarrollo progresivo y paulatino de
las realidades políficas y económicas de estas áreas inmensas en el seritidÓ de
los modelos occidentales de democracia y economía dé mercado—, de tal modo
que la concepción integfádora de la geografía poco menos que absoluta de Eu
ropa, que se visibiliza en la expresión omnicomprensiva de la Europa «desde el
Atlántico a los Urales», esta hoy, a casi treinta años dé la premonición precisa'
de De G'aulle, en boca de los líderes más respónsables. En su mensaje de fin de
año, el Presidente Mitterrand, al cerrar el mandato de su presidencia al frente
de la CEE, convulsionada por los acontecimientos que, en sus propias palabras
«rebasan en importancia» a cuanto hemos conocidó desde la guerra», ha pro
clamado que «L'Europe, comme oh rentre chez soi, va rentrer dans su histoire
et sa geographíe» y ha formulado como gran designio de la hora, el proyecto de
despliegue europeo en dos etapas —«sin otra alternativa que la de volver a la
Europa dislocada y explosivá de 1919 cuya sentencia conocemos»—, en estos
términos:

«Primero, gracias a nuestra Comunidad de los Doce, qué debe absolutamen
te reforzar sus estructuras, como acaba de decidir en Estrasburgo. Estoy persua
dido de que por su sola existencia ella ha contribuido al levantamiénto de los
pueblos del Este, sirviéndoles de referencia y de polo de atracción. La segunda
etapa es preciso inventarla. A partir de los acuerdos de Helsinki, cuento con ver
nacer en los años 90, una confederación europea, en el verdadeo sentido del tér
mino; que asociará a todos los Estados de nuestro contienente en una organiza
ción común y permanente, de intercambios, de paz y de seguridad. Esto no será
evidentemente posible más que después de la instauración en los países del
Este, del pluralismo de los partidos, de elecciones libres, de un sistema represen
tativo y de la libertad de información. A la velocidad a que van las cosas, puede
que no estemos tan lejos de ello». («Le Mondé» 2.1.90).
De lado alemán esta conversión de la Utopía en concreto proyecto políticó
europeo, encuentra su eco socialista en la afirmación categórica de Oskar Lafontaine vicepresidente del SPD alemán y uno de los más calificados aspirantes
a la candidatura para la Cancillería en las eleciones del próximo año: «Mi obje
tivo formal —ha dicho— son los Estados Unidos de Europa. El que a unos u
otros estas respuesta pueda parecer demasiado elemental, no quita él que sea
m



igualmente correcta. Todo lo que se ordene a este fin es, para mí, concebible,
todo lo que se oponga a él no me parece concebible. Por ello, también una
unión de ambos Estados alemanes, en cualquier forma contractual, incluida la
formación de un Estado, me parece concebible. Pero este Estado, del que hablo
ahora, no sería un Estado nacional en la forma antigua. El proceso de unifica
ción europeo está plantado precisamente, a base de que la mayor parte de las
competencias de los Estados nacionales deben ser transferidas a las institucio
nes de la Comunidad Europea. Y de este proceso no puede descolgarse la políti
ca de Alemania. Es necesario que los conservadores se percaten de ello. De otro
modo se estaría girando en torno a la resurrección de las ideas de Reich o del
reestablecimiento de un Estado nacional» («Der Spiegel» 25-XII-89).
Todo hace pensar que Europa se encuentra ante la necesidad histórica de
hacerse por sí misma una realidad política operativa en el contexto mundial y
que la dinámica acelerada de los acontecimientos del último año abren, para
ello, una posibilidad sin precedentes. Pero el tránsito y la actualización desde la
Europa alienada bajo la hegemonía polémica de las superpotencias desde hace
medio siglo, a la Europa en su propio hogar geográfico e histórico que invoca la
retórica de Mitterrand tras recordar también esa independencia, no sólo parece
un proceso largo y complejo —que tiene que superar la conciencia política de la
soberanía— sino que se enfrenta a las contracorrientes que nacen, más de fuer
tes motivaciones históricas internas y otras del claro intento de las superpoten
cias de alinear de una forma u otra a la realidad europea en sus respectivas con
cepciones acerca del orden mundial.

V.

EUROPA DESDE LA URSS: LA «CASA COMUN EUROPEA»
DE GORBACHOV

En medio de todas sus dificultades internas de todo orden y de la disloca
ción de su presencia dominante en la Europa del Este, la URSS de Gorbachov
trata de reconstruir su papel como superpotencia sobre el escenario mundial.
En este replanteamiento no cabe duda de que la nueva Europa en gestación jue
ga un papel esenciaL y de que esta da contenido a la ambigua metáfora de la
«casa común europea» que Gorbachov viene reiterando de modo metódica
mente equívoco como una de las directrices de proyección exterior más signifi
cativas de la revolución conceptual, pero también estratégica de la «perestroika».

Aunque sin haber llegado a dar expresión concreta a cualquier contenido
institucional de la reiterada afirmación de la comunidad con Europa, Gorba
chov parte de una enérgica afirmación de la europeidad de Rusia. «En Occiden
te —escribe— algunos intentan «excluir» a la Unión Soviética de Europa. A ve
ces, como sin darse cuenta, equiparan a Europa Occidental... los vínculos co
merciales, culturales y políticos de Rusia con otros países y Estados europeos
tienen profundas raíces en la historia. Somos europeos. La antigua Rusia estuvo
142



unida con Europa por el Cristianismo... la historia de Rusia es una parte orgá
nica de la gran historia europea... Nuestra historia común europea es complica
da y aleccionadora». Explicando la motivación psicológica de su tópico, indica;
«Esta metáfora —la de que Europa es nuestro hogar común— me vino a la
mente en una de mis reuniones. A pesar de que el parecer la expresé de forma
fortuita, había estado buscando una fórmula semejante durante mucho tiempo.
No me vino a la cabeza de repente, sino después de mucha reflexión y encuen
tros con distintos líderes europeos. Al haberme comprometido con una perspec
tiva política nueva, ya no podía aceptar como antes un mapa político similar a
una colcha hecha de retazos. El continente ha compartido algo más que guerras

y lágrimas. Examinando el panorama de esta tierra tan sufrida y reflexionando
sobre las raíces comunes de una civilización europea tan multiforme pero, en
esencia, común, sentí cada vez con" mayor agudeza, la artificialidad. y provisionalidad del enfrentamiento bloque-contra-bloque y la naturaleza arcaica del
«telón de acero». Así es, probablemente, como me vino la idea del hogar común
europeo...» Estas palabras, palabras que datan de hace tres años, releídas ahora
tras el derrumbamiento espectacular del simbólico «telón de acero», son lumi
nosas para aclarar la posición europea del líder soviético, que con su decisiva
pasividad activa a lo largo de todo el proceso —desde la apertura del muro de
Berlín hasta la liquidación del régimen de Ceausescu en Rumania— ha mostra
do la intencionalidad manifiesta de despejar el polémico espacio comunista y
«glacis» de la URSS en la Europa del Este, con vistas a encontrar un nuevo te
rreno de diálogo europeo. En Praga, en 1986, trató de dar un contenido concep
tual a la metáfora de la gran unidad de fondo europeo. «Europa es, efecto, un
hogar, común, donde la geografía y la historia han entretejido los destinos de
docenas de países y naciones... Así pues, ampliando la metáfora, uno puede de
cir: el hogar es común esto es cierto, pero cada familia tiene su apartamento y
dispone de distintas entradas. Pero sólo juntos, de forma colectiva y siguiendo
las normas sensatas de coexistenciá, los europeos pueden salvar su hogar, salva
guardado de contiendas y otras calamidades, haciéndolo mejor y más seguro y
mantenerlo como es debido». La consecuencia en el plano político es que: «Si
el mundo precisa nuevas relaciones, Europa las necesita por encima de todo. El
concepto de «hogar común europeo» sugiere antes que nada un grado de inte
gridad, aunque sus Estados pertenezcan a distintos sistemas sociales y a alian
zas político-militares opuestas. Combina la necesidad con la oportunidad». En
la gran metáfora, no se alberga, de tomar en rigor las palabras de Gorbachov,
ningún esquema institucional de integración, sino el apunte de un clima nuevo
de relaciones, que envuelve la tensión ideológica y estratégica reconduciéndola
a una cooperación más positiva entre todos los pueblos europeos sin distinción.

Aun así, sobre tan leve consistencia Gorbachov habla de «circunstancias objeti
vas que generan la necesidad de una política paneuropea». Es más que dudoso
que con esta vinculación paneuropea, Gorbachov recoja alguna nota de la idea
de Paneuropa, que ya en 1923 el conde Richard N. Coudemhove-Kalergi en su
«Das Europaische Mani/est» proclamara, fundando uno de los primeros movi143



mientos europeos orientado a la constitución de un Estado federal o una Confe

deración de Estados europeo (V: Richard N. Coudenhove Kolergi «.Die euwpaische Nation» Stuiig&xá 1953). Quizá lo más concreto en el desarrollo de Gorba-

chov sea la acentuación de la idea de cooperación europea en cuanto al desarme
y al problema ecológico, así como a los procesos de integración: «Los procesos
de integración se están desarrollando de forma intensiva en ambas partes de
Europa. Es el momento de pensar que vendrá después. ¿Se agravará la división
de Europa o puede encontrarse una unión armoniosa es bien del Este y del Oc
cidente, por el interés de Europa y del resto del mundo?. Las necesidades del
crecimiento económico en ambas partes de Europa, así como el progreso cientí
fico y tecnológico, urgen la búsqueda de alguna forma de cooperación ventajosa
para las dos. No me refiero a algún tipo de «autarquía europea», sino a un mejor
uso del potencial de Europa en beneficio de sus pueblos y en relación con el
resto del mundo».

Tras considerar el tratado de Helsinki como «un logro único en la historia
de las relaciones internacionales» así como los desarrollos ulteriores de la Con

ferencia de Cooperación y Seguridad Europea», llega a decir Gorbachov que el
«anteproyecto para la construcción de un hogar común europeo está casi ulti
mado» y se muestra partidario de «encontrar alguna forma de combinación de
los procesos económicos en ambos lados de Europa, para bien de todos». Esta
vía de conexión entre la URSS y la Comunidad Económica Europea, parece ha
ber encontrado su decidida iniciación en el amplio tratado de colaboración eco
nómico y tecnológico firmado el pasado diciembre en Bruselas y que el minis
tro soviético de Asuntos Exteriores, Shevardnadze, ha calificado siguiendo la
positivación de la metáfora del hogar como la «primera piedra de la casa co
mún europea». Los textos citados de Gorbachov son anteriores, casi en un par
de años (Perestroika, t.e., 1987), al alud de acontecimiento que se ha desencade
nado en los últimos meses y cuya consecuencia global más significativa es que
ya no puede hablarse —aunque subsistan todavía el Pacto de Varsovia y la orga
nización económica de los países del Este— de un bloque comunista de la Eu
ropa centro-oriental que se ha desintegrado ideológicamente y está decidida
mente en trance de apertura más o menos lenta y dificultosa a sistemas de eco
nomía de mercado. Pero este proceso no ha debido sorprender a Gorbachov,
salvo quizá en el ritmo acelerado de los acontecimientos. Y la gran metáfora de
la «casa común europea» sigue en pie como directriz —al menos teórica o in
cluso retórica— de la nueva visión del mundo de Gorbachov. ¿Puede entender

se que hay algo más de lo expuesto tras la fechada de las grandes palabras?
En sus obras «.El síndrome finlandés. Europa ante el siglo XXI» (1986 t.e. 1987)
y «La gran ilusión» (1989), el analista francés Alain Mine, ha intentado construir
a base de la extrapolación de la singular relación entre la URSS y Finlandia, la
imagen general del nuevo estilo de presencia de la URSS en Europa. Estas
obras, aunque anteriores a los últimos acontecimientos históricos y por lo tanto
rebasadas por estas en importantes desarrollos concretos, conservan como dig
nos de consideración —aunque discutibles— las líneas de tendencia apreciadas
144



por su autor. Para Mine desde los años 70 se ha iniciado una «deriva» conti
nental de Europa hacia sí misma, hacia su realidad geográfica é histórica con
creta, producto de un movimiento de repliegue de los Estados Unidos hacia el
aislamiento y de una «disyunción» lenta, pero constante, de la articulación es
tratégica total de USA con la Europa occidental, en tanto que de otro lado la
«Ospolitik» ha iniciado, por entonces, un desplazamiento del interés continen
tal hacia el Este en los intercambios económicos, sociales y culturales y, en el

reclamo constante de su modelo político-económico de libertades y bienestar —

correspondido por una cierta evolución y una atención decidida por parte de la
URSS a la perspectiva europea como plataforma de su presencia como superpotencia en el mundo. A una evolución en el sentido de pasar desde la hegemonía
atlántica a una neutralización influida por el peso de los intereses mundiales y

las exigencias internas de desarrollo de la URSS, es a lo que Mine llama «finlandización», aunque reconoce que no se trata tan sólo de una aproximación
indicativa del sentido general del proceso. «Por primera vez —escribe Mine en
su última obra, datado meses antes de los liltimos grandes acontecimientosdesde 1956, lo nuevo se manifiesta de ahora en adelante en el Este. jQué ex
traordinaria inversión de las perspectivas! Occidente parecía durante décadas

estar a la defensiva, el capitalismo, acorralado; el mercado, discutido; la demo
cracia amenzada; las tensiones sociales, más fuertes cada día. El viento de la

Historia, no soplaba más que en una sola dirección, y el comunismo tenía el
viento en popa: su zona de influencia aumentaba a simple vista; su potencia
militar alcanzaba la de Occidente, su irradiación ideológica se ejercía en el seno
mismo de las democracias. ¿Quién hubiera podido imaginar, al comienzo de los
años 70, a la democracia en pleno desarrollo, al capitalismo transformado en
sistema de valores, al mercado convertido por sí mismo en una moral, a los par
tidos comunistas en vías de extinción, al marxismo sobreviviendo sólo como

teoría explicativa de una economía liberal? El porvenir ha cambiado de lado;
las dudas han pasado al otro campo. Frente a la Unión Soviética, pleno culto de
la «glasnot» jcuantas incertidumbres, que constituyen otras tantas clases de fu
turas relaciones de fuerzas! («La grande illusion» cit. pp. 85-85).
La conclusión estratégico-política de esta transformación de las premisas del
«statu quo»; es la nueva orientación europea de la política soviética: «Cuanto
más sueña la Unión Soviética con el crecimiento económico, más necesidad tie

ne de una Europa central y occidental que le sirva de suministrador de produc
tos y de tecnología. Cuanto más busca una Europa bajo un protectorado discre
to, más consigue los medios para su despegue económico, cuanto más se impli
ca, en su propio provecho, con el Occidente, más puede ejercer sobre él su ma
gisterio estratégico. En teoría la «perestroika» marcharía más fácilmente a la
par con la finlandización de Europa, que el totalitarismo imbécil de los últimos
decenios. Gorbachov ensaya hasta la evidencia el jugar sobre este registro, pero
no está seguro de mejorar, con ello, su posición. Con respeto a Occidente fuerza
la mano, obteniendo más fácilmente con la sonrisa, lo que sus predecesores
buscaban con la amenaza. Para sus objetivos internos, no encuentra tan fácil145



mente la misma martingala». El escenario en la óptica del éxito de Gorbachov,
lo describe Mine, en conclusión, en estos términos: «Esta Unión Soviética, con
seguridad ganó la partida a la Europa occidental: los europeos, con los alema

nes a la cabeza, encontraron en estas innovaciones tantos más pretextos para
un «Drang nach Osten», de nuevo estilo. Estimular el proceso de renovación:
esta será la razón principal para ir por delante de los «desiderata» de la Unión

Soviética, con algunos gérmenes de mala conciencia, de forma que se puedan
imputar a eventuales reticencias occidentales los retrasos de la «perestroika»
Para las economías occidentales la búsqueda de mercados solventes, será pan
bendito. El gusto innato por el apaciguamiento en las democracias, buscará el
apoyo del comportamiento soviético presente y cooperativo. El deseo visceral de
reducir los gastos militares, se sumará a los acuerdos de desarme y a la convic
ción de que es inútil rearmarse, frente a un advesario que también economiza
sus medios. La deriva natural de la Alemania Federal que podría proseguir su
desarrollo frente a una Unión Soviética que haría de interlocutor privilegiado,
entreabriendo la hipótesis de un ajuste interalemán, para rechazarlo, abrirlo, ce
rrarlo, conforme a las exisgencias tácticas. La tendencia espontánea, en último
término, de Europa occidental a buscar su seguridad en las buenas relaciones
con el Este, se desplegará gustosamente respecto a las democracias populares
menos opacas cada vez y de una Unión Soviética cada vez menos amenzadora»
(A. Mine ob. cit. p. 89).
¡La fmlandización o el protectorado de la URSS sobre Europa! Para hacer

más plausible el escenario. Mine describe las características de la nueva hege
monía: «Este protectorado, no tendrá ninguna de las exageraciones clásicas. Ni
presencia militar, bien seguro: bastará la sombra alargada de las divisiones, que
recuerda el desequilibrio de las fuerzas. Ni tutela diplomática, evidentemente:
los embajadores soviéticos no jugarán a comisarios del pueblo disfrazados. Ni
fraseología dominadora: el discurso estará lleno de himnos a la paz y a la coo
peración. Ni relaciones económicas autoritarias; las acreedores y los proveedo
res, estarán en el Oeste. Ni presiones comunistas locales: los partidos occidenta
les corren incluso el riesgo de ser las víctimas de esta nueva «détente», despre
ciados por Moscú, reducidos por las opiniones occidentales, condenados a pu
drirse sobre el terreno. Pero la alienación, florecerá. La primera midada será, en
adelante para Moscú y no para Washington...» (ob. cit. p. 90).
Sin duda esta proyección es demasiado especulativa, en exceso luminosa de
parte de la óptica gorbachoviana y demasiada obsusa desde la europea. Se pien
sa en demasía con el deseo o más bien con el temor y, ni si quiera el propio
Mine lo afirma como devenir categórico sino como hipótesis variable en fun
ción fundamentalmente, de la evolución de la realidad soviética. Pero dentro de

estos condicionamientos no puede descartarse como enteramente irreal, a partir
del hecho de que, en cuanto a superpotencia, la URSS sigue relativamente incó
lume y no parece, ni mucho menos en el ánimo de Gorbachov, el declinar de!
rango y el papel de la URSS en el mundo. Esto sentado, que hay una nueva po
lítica europea de la URSS y una nueva política europea ante la URSS, es algo
146



que estáya en el plano de los hechos: la pasividad activa con la que la URSS ha
dejado a su curso la apertura de los hasta hoy democracias populares y el gran
acuerdo base de la CEE con la URSS, entran claramente en el proceso. Pero

que este concluya en la «finlandización» o en el «protectorado» suave y casi in
visible de la URSS sobre Europa coincidiendo con un supuesto abandono por

parte de los Estados Unidos de su condición de «potencia europea» reafirmada
últimamente después de Malta por el presidente Bush. es resolver con exceso y
en una sola dirección el futuro.

De cualquier modo, esta otra hipótesis de la nueva hegemonía soviética so
bre Europa, sirve de contrapunto al «nuevo atlantismo» proclamado sin las de
bidas cautelas por la diplomacia norteamericana. Una y otra posiciones desve
lan la convergencia sobre la Europa en movimiento, de las dos superpotencias,
y vienen a poner de manifiesto el apremio y la lucha contra el tiempo para po-,
ner en marcha la solución europea de Europa. El descuidarse ante la acelera
ción con que se disloca y se reconfigura el orden mundial que tiene a Europa
por centro —y este descuido viene empujado por la mitificación paralizadora de
la intangibilidad de las soberanías nacionales y por la inercia de la opinión pú
blica que actúa sobre la regla democrática— puede malograr la definitiva hora
europea que parecen marcar los últimos grandes acontecimientos.

147



