Neocorporativismo y representación política
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. GONZALO Fernández de la Mora (*)

TIPOLOGIA

1. La representación en
Representar es dar una presencia virtual a
lo realmente ausente (1). El representante puede ser un símbolo (la bandera de un
país) o una persona (el embajador de un Estado). Lo representado puede ser un ente
de razón (el concepto de infinito representado por el signo —) o un ente real, ya
individual (el cliente representado por su abogado), ya colectivo (la compañía
mercantil representada porsu apoderado). Cuando esecolectivo es un cuerpo social
natural cuyo fin primario es el mantenimiento coercitivo de un orden justo nos
encontramos ante la representación política propiamente dicha. Sus dos términos
—gobernantes y gobernados— son personas reales.

Todo representante puede actualizar ya una voluntad, ya unos intereses. Sólo se
actualiza una voluntad cuando se es titular de un mandato imperativo sobre un
asunto muy concreto. Es, por ejemplo, la situación de quien representa a un contra
yente en la ceremonia matrimonial. Hay una exacta voluntad del ausente, manifes
tada por quien le sustituye; más que un representante, es un nuncio o portavoz.
En la mayoría de los casos, lo que se representa no es propiamente una

(*)

Sesión del día 10 de diciembre de 1985.

(1) En estalinea: «larepresentación política consiste endarpresencia a algo que constituye unarea
lidad: pero que por sí mismo carece de presencia» (Conde, Javier: Representación política y régimen
español Madrid, 1945, página 49).
149



voluntad, sino unos intereses. Por ejemplo, el administrador actúa para atender
los intereses de su representado, que consisten en obtener el mayor beneficio
acumulado posible. Análogamente, el médico o el abogado adoptan decisiones en
lugarde su representado para proporcionarle el máximo de salud o de derechos. En
estos supuestos el representante no expresa la voluntad del representado, entre otras
razones, porque éste carece de pericia para formularla adecuadamente; la remplaza
y la formula con arreglo a su propio saber y entender. No se trata de la mera
transmisión mecánica de una volición previamente existente, sino de una sustitución

dinámica en la que el representante pone autónomamente el contenido de la
volición. De ordinario, el representante no es un portavoz, sino un creador, lo único
que le es dado son los intereses de su representado y, por añadidura, ha de
interpretarlos.

2. La representaciónpolítica.—La representación política es una idea que se
impone a finales del siglo xvill en Occidente. Antes, los doctrinarios y los pueblos
se planteaban el problema de cómo designar a los necesarios dirigentes (por
herencia, por sorteo o por votación); pero los gobernantes no deseaban representar a
los gobernados, ni éstos pretendían ser representados. Sumerios, egipcios, persas,
griegos, romanos, medievales eran ajenos a la moderna idea de representación
política; tan sólo aspiraban a que sus regidores fomentaran el bien comúne hicieran
justicia. Para la mente clásica es impensable el «imperator» como un simple
mandatario de la «plebs». Y algo análogo acontece, incluso en la Europa moderna,
durantelos siglos del absolutismo monárquico. Procede, pues, un inicial ejercicio de
modestia: ocuparse de la representación política no es abordar un problema
primario del hombre en sociedad, comoel del podero el del Derecho; es enfrentarse
con una cuestión muy viva, pero reciente y acaso epocal.
También la representación política puede actualizar ya voluntades, ya intereses.
Lo primero es infrecuente; era el caso de ciertos mandatos imperativos que las ciu
dades con voto otorgaban a sus procuradores en las antiguas Cortes. Pero en los
Parlamentos actuales el mandato imperativo es de muy difícil instrumentación a
causa del número y complejidad de los temas abordados por las cámaras y de la casi
imposibilidad de preverlos exhaustivamente en vísperas de la legislatura. Además,
dicha especie de mandato está prohibida por la ley, y se deja al diputado en libertad
respecto del censo electoral para pronunciarse en los debates. Así pues, lo que sue
len representar no son las voluntades, sino los intereses de sus electores o de círcu
los sociales más amplios.

La representación política puede ser orgánica o inorgánica, según que los repre
sentados se pronuncien como miembros de un cuerpo social intermedio —gremio,
corporación, etc.— o lo hagan como simples ciudadanos del Estado. Contraria
mente a lo que asuele afirmarse, la representación estrictamente inorgánica, o sea,
la no realizada a través de algún cuerpo intermedio es bastante excepcional. Es, por
150



ejemplo, el caso de una comunidad que designa a un presidente entre cualquiera de
sus miembros y a partir de ilimitadas candidaturas que puede presentar cualquiera.
En la práctica, la mayoría de las representaciones políticas suelen ser orgánicas, es
decir, encauzadas por cuerpos sociales intermedios. En este sentido lato, son tam
bién orgánicas las representaciones configuradas a través de los partidos políticos
que, indudablemente, son cuerpos intermedios entre el ciudadano y el Estado. Lo
característico de la partitocracia, latamente denominada democracia inorgánica, es
que los partidos reclaman el monopolio de la intermediación y no reconocen capaci
dad política representativa a los demás cuerpos sociales. En cambio, la representa
ción orgánica en sentido estricto admite una gran pluralidad de cuerpos sociales

intermedios tanto territoriales(municipio, comarca, región, nación, etc.) como insti

tucionales (iglesia, administración, ejército, etc.) o profesionales (agricultura, indus
tria, servicios, etc.).

LA TEORIA INDIVIDUALISTA

1. La hipótesis del mandato. —La interpretación individualista de la represen
tación política, que tiene su origen en Locke y su desarrollo en Rousseau, arranca de
una concepción mecánica y atomizada de la sociedad. Se supone que los futuros
miembros de una comunidad política son individuos dispersos que tienen el mismo
poder y que libremente deciden suscribir un contrato social. Pero como no pueden
reunirse constantemente en asamblea para ir adoptando las sucesivas decisiones
políticas, eligen por mayoría a unos mandatarios que les representan, y la autoridad
de éstos procede únicamente de dicha delegación o «mandato». Este es un concepto
clave.

El contrato de mandato permite dar presencia virtual a un ausente mediante la
designación de un representante expresamente autorizado. No es una ficción jurí
dica puesto que el mandante no es un sujeto inexistente o desaparecido, sino una
persona real que no comparece; pero que indirectamente se manifiesta y produce
efectos válidos. Aunque la moderna doctrina no suela reconocerlo, es obvio que la
idea demoliberal de la representación política, apoyada en el «contrato social»,
nació de una extrapolación a la cosa pública del mandato privado, y ese presunto
paralelo todavía está muy presente en la conciencia política del hombre medio. Sin
embargo, se trata de dos supuestos tan distintos que uno no puede servir de funda
mento al otro (2).

En primer lugar, el mandato privado puede extenderse a un solo asunto, a varios,
o a todos, es decir, puede ser especial o general. En cambio, según la teoría demoli
beral de la representación, el mandato que se otorga a un diputado no puede ser
(2) Fernandez de la Mora, G.: La partitocracia, 2." ed. Madrid, 1977, páginas 90 y ss.
151



imperativo, o sea, no puede consistir en unas instrucciones limitadas y concretas,
sino que tiene que ser un «mandatum omnium bonorum» o amplísimo en cuya
virtud el diputado puede manifestarse sobre cualquier materia y con entera libertad.
Un parlamentario que actúa en contradicción con sus promesas electorales o con los
intereses evidentes de sus electores no por eso deja de ser teóricamente un
«representante».

En segundo lugar, el mandato suele otorgarse por razón de lejanía, de comodi
dad o de impericia. Es pues, un acto libérrimo que cabe ejecutar o no. El mandatario
podría estar presente y actuar por sí mismo, y si no lo hace es porque no quiere. En
cambio, la llamada representación política es obligada porque en una comunidad
numerosa es impracticable la democracia directa o plebiscitaria, y el pueblo ha de
entregarse necesariamente a una minoría La representación política no es discre
cional, sino compulsiva o imperada porque, como no todos los ciudadanos pueden
estar presentes y participar en las decisiones colectivas, han de encomendárselas a

unos pocos. El mandante político no es un alejado, un ocioso o un ignorante que
recurre a alguien más próximo, más activo y más perito; es un incapaz que se
encuentra en la insuperable menesterosidad de estar personalmente ausente en la
toma de las decisiones colectivas que le afectan.

En tercer lugar, el número de mandatarios elegibles por el mandante es práctica
mente ilimitado, mientras que en la representación poUtica el elector se ve constre
ñido a optar por una de las candidaturas que le presentan los partidos, con
frecuencia sólo dos. Suele ser algo tan coimiinatorio y tan simple como «o lo toma o
lo deja».

En cuarto lugar, el mandato es revocable en cualquier momento, lo que permite
controlar constantemente al mandatario, mientras que la representación política,
salvo excepciones, como en el estado de California o el cantón de Berna, se extiende
al período de una legislatura, o sea, a un plazo de varios años, durante los cuales el
elector está obligado a soportar todas las decisiones del elegido aunque las consi
dere francamente lesivas. Es una situación que Moliere paradógicamente titularía
«El mandante a la fuerza».

En quinto lugar, el mandante puede exigir responsabilidades al mandatario si se
excede en sus atribuciones o si actúa con negligencia; pero el elector no puede recla
mar contra los actos del diputado en el ejercicio dé su cargo aunque atenten directa
mente contra sus intereses. Es más, al parlamentario se le concede una inmunidad
penal de carácter genérico que extiende la impunidad incluso más allá de cualquier
hipotético compromiso con los electores.
Y, en sexto lugar, el acto de otorgar un mandato privado es siempre solemne,
claro y rotundo; requiere fórmulas muy precisas y la intervención notarial para disi
par cualquier duda respecto a la expresa voluntad del mandante. Pero en las eleccio152



nes politicas hay numerosos «representados» que se abstienen, hay muchos que
votan por otro candidato y niegan que el elegido les represente, y hay no pocos que
se deciden con escasa o nula información y, por lo tanto, con mínima racionalidad.
En términos psicológicos rigurosos, una gran parte del censo electoral es un man
dante involutario.

Quizás por todo ello, incluso los adheridos a los postulados individualistas admi
ten que «quizás en políticá la representación sea sólo una ficción, un mito que forma
parte del folklore de nuestra sociedad» (3).
De esta serie de contraposiciones se deducen dos conclusiones importantes. La
primera es que la representación política no es propiamente un reflejo de la libertad
civil, sino un tácito reconocimiento de la menesterosidad ciudadana, o sea, de la inca
pacidad de los grandes grupos para gobernarse directamente a sí mismos. Casi nadie
se hace representar políticamente porque quiere, sino porque no tiene otra opción
que abstenerse o delegar. La existencia de la inmensa mayoría de los ciudadanos,
que es la de quienes no llegan a tener acceso al poder, transcurre en una permanente
minoría de edad política; son otros los que toman las decisiones sociales que les
afectan. La expresión «democracia representativa» no tiene una significación posi
tiva, sino negativa, denota una carencia o limitación: es representativa porque no
puede ser directa, o sea, porque casi todos los ciudadanos tienen que permanecer
ausentes de las tareas legislativas y ejecutivas. Es, pues, menor el paralelismo de la
representación política con el mandato que con la tutela civil o «guarda de la per
sona y bienes» de los que «son incapaces de gobernarse por sí mismos» (4).
La segunda conclusión es que si lo esencial del mandato es una transferencia de
la voluntad expresa a otra persona, lo esencial de la representación política no es tal
traslación, sino la simplificación del número de sujetos legitimados para actuar. Lo
operativo no es que sea una delegación, sino una abreviatura; censos electorales de
decenas de millones se reducen a sólo unos centenares de diputados. Por problemá
tica que sea su representatividad, la eficacia resulta evidente: una masa físicamente
incapaz de tomar decisiones da lugar a una asamblea que puede adoptarlas.

2.

Grados de correlación.—En el mandato de Derecho privado, la presencia

(3) PiTKiN, Hanna F.: The concept of representation. Berkeley, 1967. Hay traducción española.
Madrid, 1985, pág. 246. Desde el campo demoliberal también se admite que se trata de «una teoría de la
representación que, si jurídicamente no ofrecía la más mínima consistencia, poh'ticamente no dejaba de
tener su grandeza, en cuanto expresión y ritualización de los valores e intereses en que se plasma la unidad
política ideal de la nación o del pueblo» (Vega, Pedro de: Significado de la representación política, en
«Revista de Estudios Políticos». Madrid, marzo de 1985, núm. 44, pág. 33). Desde otra perspectiva, la
conclusión es aún más adversa; «El gobierno no gobierna por una representación jurídica, ni por una repre
sentación abreviativa o estética, ni tampoco lo hace como símbolo, pues no lo es. La idea de representa

ciónes inservible parajustifica el hechodelgobierno» (D'Ors, Alvaro: El problemade la representación
política, en «Revista de Derecho Político». Santiago de Chile, diciembre de 1980, núm. 28, pág. 25).
(4)

Articulo 199 del Código Civil de España.
153



virtual del ausente puede ser muy fiel si se trata de un mandato especial y preciso, y,
en cualquier caso, puede ser práctica si el mandatario es honesto y perito. ¿Cuál es
el grado de fidelidad en la representación política? Hay que distinguir tres tipos prin
cipales: el del diputado independiente, el del partitocrático y el del corporativo.
Se llama independientes a los que pueden pronunciarse con libertad en el Parla
mento según su propia conciencia porque no están sometidos a la disciplina de par
tido. Aunque se denominan independientes, son los que más dependen de sus
electores y los que más tienen que tratar de defender los intereses reales de sus
votantes porque ésa es la mejor manera de que les renueven su confianza. El dipu
tado independiente no representa las voluntades de sus electores; pero tiende a ser
intérprete de sus conveniencias reales. No es propiamente un mandatario, sino un
procurador revocable a plazo. El comportamiento profesional del diputado indepen
diente tenderá a consonar con los intereses de sus electores. Pero esta figura está en
trance de desaparición a causa del creciente coste de las campañas, de la desperso
nalización política inferior al liderazgo, y del centralismo de los partidos.
Los diputados incluidos en una candidatura partidista cerrada no se deben a sus
votantes, sino a la organización oligárquica que ios ha seleccionado, y están someti
dos a la disciplina de voto en las cámaras. La tendencia de los diputados partitocráticos no es a defender los expresos o tácitos intereses de los votantes de su distrito,
sino el general de los votantes del partido en toda la nación tal como los interpreta el
líder. Es corriente que no se les pida ni el simple consejo confidencial. Con respecto
a sus propios votantes, la representatividad del diputado partitocrático es mucho
más reducida que la del independiente.

El diputado gremial, corporativo u orgánico, puede ser destinatario dé instruc
ciones concretas: el elegido por un sindicato de vinateros o por una patronal textil
puede actuar como el titular de un mandato especial, y, por tanto, con una cierta
fidelidad a las voluntades explícitas de sus mandantes. La representación política
orgánica traduce menos infielmente que ninguna otra las voluntades expresas y,
sobre todo, las tácitas o intereses de los votantes. Este tipo de representación polí
tica puede establecerse a nivel municipal, regional o nacional y también a nivel sec
torial profesional.

En los tres casos, la simplificación inherente a la representación política reduce
los contenidos representables a sólo los mínimos comunes denominadores. El ele
gido no puede hacerse eco ni de las voluntades ni de los intereses de los individuos
que le han votado, sino sólo de sus supuestas coincidencias. Estas coincidencias son
menos exiguas entre los electores de un diputado corporativo que entre los de un
independiente, y menos limitadas en el caso del independiente que en el del partito
crático, pues las bases de éste son más heterogéneas y numerosas.
3. El contenido de la representación.—¿Qué es lo representado por un dele
gado inorgánico? Se dice que «voluntades», y que de la integración de todas ellas
154



resulta la llamada voluntad general Esta última es una entidad abstracta que nadie
ha logrado conceptuar con rigor y que algunos consideramos como un simple nom
bre sin contenido real. Limitémonos, pues, a la voluntad expresa de cada elector.
Toda volición tiene un objeto: aquello que se desea No se puede querer pura y sim
plemente; siempre se quiere una cosa determinada El verbo «querer» exige un com
plemento directo o indirecto, algo o alguien; por ejemplo, un tesoro o un hijo.
¿Cuál es el contenido de la voluntad de un votante? Puede ser únicamente el nom

bre de un candidato a parlamentario. En tal caso, lo que expresa el elector es su pre
ferencia acerca de quién debe ser diputado. Pero tal pronunciamiento, ¿lo hace
porque estima que se trata de la persona genérica más capaz o porque supone que es
la que se va a comportar más en consonancia con los puntos de vista del votante? Si
el contenido de la voluntad del elector es sólo un nombre no hay propiamente repre
sentación, sino selección, y es harto dudoso que el mejor modo de seleccionar a las
minorías sea por sufragio universal. No se hace así en ningún sector de actividad
concreto; el propio Estado prefiere los concursos y oposiciones para escoger a sus
funcionarios. Si la teoría individualista se reconociese como una simple técnica de
selección, su defensa práctica resultaría casi imposible.
Pero cabe que el contenido de la voluntad del elector sea no la persona, sino el
programa del candidato y que haya la presunción de que el elegido tratará de satisfa
cer alguno de los deseos concretos del elector. Examinemos esta verosímil hipóte
sis. Lo que suele enarbolar un candidato inorgánico es la ideología de su partido: el
liberalismo, el socialismo, el comunismo, etc. Y ¿cuáles son los ingredientes de una
ideología? Hay, en primer lugar, una concepción de la sociedad y del hombre simpli
ficada y vulgarizada, por ejemplo, más Estado en el comunismo, y menos en el libe
ralismo. Si el contenido de la voluntad del votante fuera sólo ése, estaríamos ante
algo con perfiles borrosos y susceptibles de muy distintas interpretaciones y aplica
ciones prácticas; sería un querer políticamente muy ambiguo. Pero en una ideología
de partido suele haber, en segimdo lugar, algo parecido a un programa de gobierno.
En tal caso, lo que atraería al elector sería el anuncio de unas decisiones comunita
rias consonantes con sus personales intereses. He aquí cómo la supuesta representa
ción individualista de voluntades, sometida a disección rigurosa, revela que, de
hecho, desemboca en una representación de intereses; pero de unos intereses bas
tante inciertos porque los programas partitocráticos son genéricos, abiertos a modi
ficaciones coyunturales, y aun revocables, cuando no simplemente engañosos o
retóricos.

En principio, el contenido de la representación individualista e inorgánica es pri
mariamente una voluntad y, secundariamente, una ideología; mientras que el conte
nido de la representación orgánica es un conjunto de intereses concretos. Pero la
efectiva diferencia no es tan tajante puesto que también el contenido de la represen
tación individualista se resuelve en alguna especie de interés. En suma, si desde la
155



genérica contraposición teórica entre voluntad e intereses se va penetrando en los
contenidos de la volición política, se llega a la conclusión de que no hay oposición
esencial entre el objeto de ambas formas representativas; hay, en cambio, una
importante diferencia de grado o calidad. Ambas se refieren a intereses; pero unos
son definidos y próximos, mientras que otros son equívocos y alejados.

4. Representación y selección,—"En realidad, los parlamentarios apenas son
representativos de las voluntades e intereses de los electores; pero, en mayor o
menor medida, han sido seleccionados por ellos. Y, aunque suela pasar inadvertido,
la selección es algo absolutamente distinto de la representación; el candidato prefe
rido por un tribunal de oposiciones en modo alguno representa a sus miembros. Y
los ejemplos podrían multiplicarse. Cuando los ciudadanos concurren a las urnas

para elegir a un diputado podrán no considerar al triunfador como su representante;
pero, si no hay fraude, muchos reconocerán que lo han seleccionado. Esta fiinción
selectiva debe tender al buen aprovechamiento de los recursos humanos disponi
bles, es decir, a la colocaciónde cada individuo en el supuesto donde rinda más. La
teoría demoliberal suponeque lo esencial es que el gobernado esté representado por
los gobernantes con la mayor exactitud. Lo cierto es que los diputados apenas son
representativos. Desde los presupuestos de la teoría esto es grave; pero, de hecho,

no lo es. Los gobernantes deben ser los mejores y, por tanto, muy superiores a la
media general. Si fueran una fiel reproducción del hombre masa que los vota no
seríanuna élite. Contrariamente a lo quesupone la teoríademoliberal, lo importante
no es que el gobernante sea representativo, sino que sea «selecto».

Es, pues, evidente que cuando un ciudadano vota, apenas consigue hacerse
representar, pero, en cambio, selecciona a uno entre diversos candidatos. También

el grado de capacidad selectiva dependerá, entre otras circunstancias, de que Ibs
candidatos sean partitocráticos, independientes o corporativos. En los modelos partitocráticos de representación proporcional y de lista, los votantes no seleccionan
libremente a su diputado puesto que su nombre les viene impuesto por el partido.
¿Qué es entonces lo que seleccionan? Manifiestan su preferencia por el líder de uno
de los partidos, que es quien encama la llamada «imagen». En el fondo, las eleccio
nes de este tipo son tácitamente presidencialistas. Y es el líder quien antes o después
selecciona al resto de sus colaboradores, incluidos los afiliados que vayan a figurar
en las candidaturas.

Y ¿cuál es el criterio partitocrático para seleccionar a los candidatos? Después
del número de diputados, lo más importante para un partido es que su grupo parla
mentario vote con disciplinada coherencia en las Cámaras. De ahí que la docilidad
parlamentaria sea la cualidad decisiva en un candidato. El diputado partitocrático
no necesita pensar, le basta seguir en todo momento las consignas que le dicta el
aparato del partido. Los hombres más adecuados para esta pasiva sumisión del inte
lecto y de la voluntad no suelen ser los superdotados, sino los mediocres. Y sólo así
156



se explica el escaso nivel intelectual medio de los parlamentarios partitocráticos,
donde suele ocurrir que la inmensa mayoría no interviene en los plenos jamás, mien
tras que unos pocos portavoces monopolizan la palabra.

En el caso de que los aspirantes sean independientes, aunque los distritos no
sean unipersonales, el elector se pronuncia no por la etiqueta, sino por el hombre, y
su voto dependerá de su preferencia hacia uno de los varios candidatos. En esta
hipótesis, que los partidos hacen cada vez más difícil e infrecuente, el ciudadano
verdaderamente selecciona a su diputado. ¿En virtud de qué criterios? El de coinci
dencia de intereses y el de valoración moral, intelectual y técnica. A pesar de las
limitaciones populares, hay menos parcialidad en el simple elector que en los apara
tos partitocráticos a la hora de jerarquizar a los miembros de la clase política.
En el supuesto de los diputados orgánicos o corporativos, la capacidad selectiva
de los electores suele ser mayor pues no tiene que limitarse al abanico de candidatos
que se presentan a sí mismos, sino que puede promover a gentes de su gremio que no
se mueven por ambición de poder, pero que tienen preparación y están dispuestos a
servir a sus compañeros de actividad. En esta forma de representación, las posibili
dades de selección aumentan a causa del mayor número de los elegibles. Pero es
que, además, el conocimiento de las cuestiones debatidas y de las personas enjuego
hace que el voto sea más objetivo y consciente y que, por lo tanto, la selección tenga
una mayor dosis de racionalidad.

4. Balance.—La teoría demoliberal de la representación política no es la for
mulación científica de un fenómeno real, puesto que los elegidos apenas son repre
sentativos de sus electores y ni siquiera están obligados a serlo. Tampoco es la
enunciación de un imperativo ético, puesto.que lo exigible a un gobernante no es que
represente a los gobernados, sino que sea justo y razonablemente eficaz. Ha habido
excelentes soberanos nada representativos de sus respectivos pueblos, y otros, a
veces no elegidos, que fueron pésimos a pesar de encamarlos con puntual fidelidad.
Por ejemplo, el germánico Carlos V se parecía menos al español medio que el cas
tizo Femando VII.

La teoría individualista demoliberal es, simplemente, un expediente de cierta uti

lidad. Sirve, en primer lugar, para justificar el poden «Sólo es legítimo el gobiemo
representativo, y sólo es representativo el elegido por sufragio universal.» Como
todo principio de legitimidad, es arbitrario y únicamente es justificativo para quienes
tienen fe en él como consecuencia de una catequesis intensa. Pero a quienes, menos
ingenuos, no creen que votar equivale a hacerse representar, la receta les resulta
inservible como legitimación del hecho de mandar y de obedecer.

Y la teoría sirve, en segundó lugar, para liberar la carga moral de los dirigentes,
ya que, si se equivocan, la culpa acabará recayendo sobre el censo electoral que les
votó; es un endoso y, al cabo, una atomización de la responsabilidad política. Lle157



vando el principio al límite, se establece la llamada inmunidad parlamentaria que
extiende la irresponsabilidad no sólo a las relaciones con el elector, sino con cual
quier ciudadano. Consecuentemente, la versatilidadde los gobernantes se exculpa si
se corresponde con cambios de la opinión popular, aunque sean níinoritarios; es la
disolución del decoro político (5).

Se comprende, en fin, que las masas se inclinen a adoptar una creencia que las
hace sentirse soberanas, y que la clase política prediqueunos postulados que le ase
guran un amplio margen de impunidad y de maniobra. La teoría demoliberal de la

representación es, por el lado del gobernado, un placentero espejismo egolátricoy,
por el lado del gobernante, una patente de cómodas permisividades; no es verda
dera, pero tiene sentido.
LA TEORIA ORGANICA
L

Dialéctica de un reduccionismo.—Toáos los enfrentamientos colectivos

tratan de legitimarse; pero desde las cruzadas medievales, pocos grandes conflictos
han sido tan ideologizados comola segunda guerra mundial. La pugnaentre germa
nos, anglosajones y eslavos se presentó por los dos últimos como una defensa de la

libertad. Así se configuró la dualidad: democracias (el bien) contra fascismos (el
mal). Pero, ninguno de los bloques confrontados poseía la homogeneidad ideológica
que se pretendía. De un lado, el fascismo italiano no era igual que el nacionalsocia

lismo alemán y menos todavía queel petainismo, por citarsólounode los regímenes
terceros. Y, del otro lado, el comunismo soviético no compartía con el liberalismo
anglosajón nada más que la voluntad inmediata de anular a los germanos.
Muy pronto, la interpretación de la segunda guerra mundial como una contienda
entre libertad y despotismo, aunque parcialmente cierta, tuvo que ser arrumbada
porque uno de los presuntos «libertadores» era un invasor tiránico. La victoria total

de 1945 no dio lugar, como se había pretendido, a una Polonia liberada y a una ecu
ménica paz democrática, sino al telón de acero y a una tensa polaridad entre el
Pacto Atlántico y el Pacto de Varsovia, encabezados por Washington y Moscú.
Consecuentemente, la justificación ideológica de la contienda hubo de ser revisada:
había unos aliadosoccidentalesque combatíanpor la autodeterminación de los pue
blos y el modelo demoliberal, y había otros aliados orientales que batallaban por la
expansión imperial y el modelo soviético; pero los dos habían sido «antifascistas».

Esta nota negativa era el máximo común denominador subsistente; no se aludíaya a
nada positivo. Así es cómo el antifpscismo se convirtió en el postrer residuo ideoló
gico de la, hasta ahora, última cruzada (6), la del trágico sexenio transcurrido entre
1939 y 1945.
(5) Fernández de la Mora, G.: El decoropolítico, en «Anales de la Real Academia de Ciencias
Morales y Poh'ticas». Madrid, 1980, núm. 57, págs. 85-100.

(6) Crusade in Europe Ú948) se tituló el diario de campaña del generalísimo aliado, D. Eisen-

hower.

158



Y la explicación antifascista se ha mantenido a pesarde los esfuerzos de decenas
de politólogos durante cuarenta años, que no han sido capaces de definir «el» fas
cismo como categoría general. No hay ni siquiera un provisional consenso en la doc
trina acerca de los rasgos en que coincidirían todos los supuestos fascismos. El
debate académico sobre la cuestión (7) no tiene ya una salida racional y rigurosa.
Existen el fascismo italiano, el nacionalsocialismo alemán, etc., y sobre ellos pueden
emitirse toda clase de valoraciones; pero el fascismo en general no es un concepto

científico, sino un arma política que se ha utilizado incluso contra De Gaulle. Su
valor teorético es, pues, tan limitado que los estudiosos han de utilizarlo con las
máximas reservas metodológicas.

Para superar las contradicciones someramente señaladas, se llegó, pues, a un
reduccionismo tan elemental comoequiparar el bien político con el antifascismo, lo
cual suscitó singular entusiasmo entre los comunistas. Y, puesto que no se había
conseguido definir el fascismo, se llegó a otros reduccionismos ulteriores como, por
ejemplo, equipararlo con el corporativismo.

Efectivamente, el fascismo italiano propugnaba un Estado corporativo; pero
mucho más en lo económico que en lo político, ya que la representación orgánica y

profesional apenas ftie ensayada. Desdeestepunto de vista, el III Reich, de infausta
memoria, fue todavía menos corporativo. Ninguno de los dos sistemas instauró una
democracia orgánica ni en sus territorios metropolitanos ni en los ocupados. Los dos
Estados que más se acercaron al esquema teórico de una democracia orgánica fue
ron Portugal y España (8), ambos neutrales durante la segunda guerra mundial y
con regímenes muy distintos y aun contrapuestos ál italiano y al alemán.
El reduccionismo ideológico en que degeneró la justificación aliada de la
segunda guerra mundial se tradujo en España por la fórmula antidemocratismo = corporativismo. Así es como, al paso del «cambio» constitucional, la democracia
orgánica se fue convirtiendo en algo proscrito. Pero la mencionada ecuación es
incompatible con los hechos probados y, por lo tanto, falsa.
2. Los hechos históricos.—Hace años que me vengo ocupando en demostrar

que, contra lo que la propaganda ideológica reitera tenazmente, la teoría orgánica y
corporativa de la sociedad y del Estado no tiene una genealogía totalitaria. Estos
son los hechos probados (9):
(7) Un análisis del debate académico en Fernández de la Mora: España v el fascismo, en
«Verbo». Madrid, septiembre de 1980, núm. 188, págs. 991-1.029.

(8) La bibliografía neocorporativista denota un claro interés por el modelo español de democracia
orgánica. Citaré, entreotros estudios, el agudo y bastanteobjetivo de F. B. Pike {Thenewcorporatism in
Franco's Spain and sotnelatín americanperspectíves, incluido en la obra colectiva Thenewcorporatísm.
Notre-Dame-Londres, 1974, págs. 171-209), y el más general de J. Linz (Í7n secolo dipolitíca e di interessiin Spagna, incluido en la obra co\ectiva L'Organizzazione degliinteressi nell'Europa accidéntale,
trad. it. Bolonia, 1983, págs. 477-549).

(9) Fernández de la Mora: Los teóricos izquierdistas de la democracia orgánica. Barcelona.
1985.

159



a) El organicismo social es una interpretación que se remonta a los orígenes
griegos del pensamiento occidental y que se ha mantenido hasta nuestros días.

b) El último y radical impulso al esquema de la democracia orgánica procede
del idealismo alemán, y más concretamente, de Hegel, Fichte y, sobre todo,
Krause.

c) El máximo teórico de la democracia orgánica fue el principál discípulo de

Krause, Enrique Ahrens, quien a partir de 1839 difundió la doctrina en múltiples
ediciones y traducciones de su obra capital Cours de Droit Naturel.

d) La filiación masónica de Krause y de Ahrens convirtió a sus correligiona
rios en los primeros propagandistas. Esto es particularmente cierto en España,
donde el organicismo krausista fue introducido por las logias.

e) En la España decimonónica, los campeones de la democracia orgánica no
fueron los tradicionalistas, sino los krausistas que militaban enla izquierda política,
especialmente Julián Sanz del Río, Nicolás Salmerón, Francisco Giner de los Ríos
y Eduardo Pérez Pujol.

f) Los krausistas residuales del siglo xx como Adolfo G. Posada, Salvador de
Madariaga, Julián Besteiroo Femando de los Ríos, fuerontambién defensoresde la

representación política corporativa. El acuñador de la expresión «democracia orgá
nica» fiie el socialista De los Ríos en 1917, y el que la desarrolló fue Madariaga
en 1934.

g) El primer tradicionalista que propugnó la representación política con base
corporativa generalizada fue Aparisi y Guijarro a partirde 1862, es decir, después
de la divulgación de Ahrens en España. Todavía en 1844, Aparisi se limitaba a la
triple representación estamental de los Austrias: clero, nobleza y ciudades.

h) Los dos principales teóricos tradicionalistas de la democracia orgánica,
Alfredo Brañas y Juan Vázquez de Mella, formularon sus esquemas a fínales del
siglo XIX. Otros defensores españoles de la representación orgánica fueron liberales
comoManuelDurán y Bas, RicardoMacías Picavea,AntonioMaura, Enrique Prat
de la Riba o Angel Herrera.

i) Entre los numerosos doctrinarios que en el resto de Europa propugnaron la
representación política corporativa figuran Ernesto Renán, Federico Le Play, José
Toniolo, el marqués de La Tour du Pin, Joaquín OUveira Martins, Emilio Durkheim, Adolfo Prins y LeónDuguit, de la más varia filiación filosófica y cuyas vidas
literarias transcurrieron mucho antes de que se fundaran los fascios!

j) Sólo una ignorancia supina podría, pues, identificar la democracia orgánica
con el fascismo o el catolicismo. Menos inexacto sería relacionarla con el izquierdismo o con la masonería.
160



k) El organicismo social es un modelo teórico, ideológicamente neutro. En
esencia, se reduce a una interpretación de la sociedad y a un esquema de la repre
sentación política.
3. El modelo.—organicismo social reconoce que la sociedad es una reali
dad dada en la que algunos hombres excepcionales pueden introducir innovaciones
progresivas. Esa sociedad se estructura y se desarrolla orgánicamente y no es sus
ceptible de una brusca reordenación voluntarista. El individuo o expresa ante la
sociedad sus deseos personales o representa los intereses comunes del grupo que
conoce y al que pertenece; en esto último consiste la representación orgánica.
a)

La sociedad dada. Según la teoría inorgánica de la sociedad, fundada en los

postulados de Locke y de Rousseau, el hombre es un ser aislado, con tendencia a

convivir, que libremente pacta con otros hombres y crea una sociedad concreta. En
ese contrato social que han suscrito se especifican los respectivos derechos de las
partes y el procedimiento para adoptar las decisiones colectivas. Cada ciudadano
tiene, pues, un hilo directo con esa sociedad y ese Estado que ha configurado volun
tariamente. El sujeto de la política es el individuo que ha constituido su comunidad,
de análogo modo al que funda un club. Consecuentemente, no hay más técnica de
representación popular que el sufragio universal inorgánico en el que cada individuo
tiene un solo voto igual.

Según los organicistas, el modelo contractualista es una construcción especula
tiva de problemática eficacia práctica y que, sobre todo, está en contradicción con la
experiencia sociológica; es una hipótesis desmentida por los hechos.

Lo cierto es que el hombre histórico no crea la sociedad, sino que aparece en
ella; no la inventa, sino que se la encuentra como algo previo y ya dado. Nace en la
sociedad familiar de la que recibe la vida, la lengua y un patrimonio cultural. Los
tres legados son imperativos y escasamente flexibles. Con la vida recibe los cromo
somas que determinan el color de la piel, el cociente intelectual y hasta la longevi
dad. Con el idioma recibe unos esquemas lógicos que condicionan su modo de
pensar y sus posibilidades de acceso al saber. Con la cultura familiar recibe una pri
mera idea del mundo, unas técnicas y un código moral. Una parte decisiva de lo que
es el individuo le viene de una sociedad familiar que ni ha creado, ni ha elegido.
Otra parte importante de lo que es el individuo se la debe a los maestros que, por
intercesión de la familia, le facilitan la tribu, el municipio, la comarca o una socie
dad más dilatada; El contenido de este magisterio es algo anterior al discente; ni lo
ha creado, ni siquiera lo ha elegido. El círculo de influencias, a veces contradicto
rias, se va ampliando y aparecen ciertas ocasiones de opción, a medida que el
entorno va poniendo al individuo a la altura de las circunstancias. Todos esos men

sajes formativos estaban en la sociedad antes de que los captase el individuo.

Si no existiese el flujo informativo y formativo de la familia y de otros círculos
161



sociales más amplios, nos encontraríamos con la hipótesis del «niño lobo» o del
legendario Tarzán, incapaz de hablar y sin más aprendizaje que el rudimentario

copiado de las especies zoológicas que ha frecuentado. Ese sí podría ser el protago
nista del contrato creador de una sociedad humana hasta entonces inexistente; pero
tal personaje es tan inverosímil que resulta prácticamente irreal.

Losocialmente dado noes sinónimo de inmutable. El individuo, solo o en unión

de otros, puede contribuir a modificar el medio cultural en que se ha formado; pero
no lo altera haciendo tabla rasa, sino a partir de lo dado. Lainnovación exige una
previa asimilación de lo viejo. No obstante, la mayoría de los humanos son consu

midores y no creadoreá^ de cultura. Los hallazgos científicos, éticos y estéticos no
son el resultado de ningún contrato masivo, sino de la solitaria razón en marcha. El

progreso y la innovación cultural existen; pero son la obra de muy pocos. Para la
inmensa mayoría, casi toda la cultura le viene dada.

¿También elordenamiento jurídico? En lasdemocracias inorgánicas sereconoce
que existen derechos fundamentales del hombre, anteriores a todo pacto social; pero
se afirma que todo el resto del Derecho, desde la Constitución a la norma de rango
más ínfimo, tiene suorigen enla voluntad general. ¿Eselordenamiento jurídico una
excepción a la regla de que el patrimonio cultural es algo dado para las muchedum
bres? No. SilaConstitución esuñ arcano para el hombre medio, ¿cómo puede nego
ciarse uncontrato sobre lodesconocido? Cuando la Constitución noessimplemente
otorgada porel soberano, suele ser un compromiso entre los expertos de las oligar
quías políticas constituyentes; pero no es un contrato popular. La legislación parla
mentaria y con mayor razón la extraparlamentaria son obra de técnicos. Los

gobernados nocontemplan elordenamiento jurídico como unacreación propia dela
que se sienten orgullosos, sino como un inevitable mal menorque tratan de sortear
con el ríiínimo coste personal. También el Derecho es algo dado para casi todos.
En resumen, salvo para unas pequeñas minorías, que son creadoras en sus res
pectivas y limitadas áreas, la sociedad como realidad demográfica, jurídicay cultu
ral es algo dado y no el fruto de un pacto que sus miembros han negociado
libremente. Esto es lo que revela la experiencia universal. El contrato social es
una ficción.

Y, porañadidura, la sociedad jerárquica, como superabundantemente ha demos
trado E. Wilson(9 bis), es un hechobiológico, fundado genéticamente y anterioren

millones de años a la aparición de los homínidos; es, pues, una realidad dadano ya
para cada individuo concreto, sino para la especie humana. La sociobiología refuta
apodícticamente la hipótesis del pacto social.

(9 bis) Wilson, Edward: Sociobiohgy. The new synthesis. Cambridge, 1975, especialmente páeinas 547 y ss.
162



b) La sociedad orgánica. Por contraposición a lo mecánico, lo orgánico no lo
manufactura un agente exterior, sino que se configura a sí mismo desde dentro. Y
ese proceso autoconfigurador se desarrolla del modo siguiente; aumenta la masa; la
estructura es cada vez más compleja; se diferencian las funciones de las partes;
dichas partes, a la vez que se especializan, se hacen más interdependientes; el todo
perdura aunque se renueven las partes perecederas; y, cuando se produce un acci
dente local, el todo tiende a autorregularse para restablecer el equilibrio funcional.
Además, en cada momento de ese proceso hay unos márgenes de indeterminación y
de consiguiente variación, lo cual posibilita la evolución y la desigualdad.
Cualquier actuación sobre lo orgánico no puede modificar su estructura, sino
únicamente estimular su autorregulación, impulsar su crecimiento y fomentar su
evolución. Nada orgánico puede ser tratado con la arbitrariedad finalista y planificadora que permite lo mecánico.

La sociedad no es un mecanismo, sino uñ organismo y por eso no se fabrica, sino
que crece; no se repite, sino que cambia; no se reemplaza, sino que evolucioná; el
trabajo se divide sin pausa; la organización se complica; y el todo condiciona cre
cientemente a las partes. La sociedad aumenta en complejidad y eficacia, y también
en fragilidad.

Nada de eso significa que la sociedad sea una especie de individuo gigante o
Leviatán, como creía Hobbes, o algo similar a una colonia de corales, como suge
rían algunos vitalistas decimonónicos. Lo orgánico no es una metáfora biológica,
sino una categoría conceptual. La organicidad social significa, entre otras muchas
cosas, que el desarrollo de una sociedad puede orientarse, adaptarse y dínamizarse;
pero no puede ni improvisarse, ni rehacerse rápidamente de arriba abajo. El cambio
social repentino y masivo hacia lo mejor es imposible; tal cambio resulta siempre a
peor. Los mecanismos sociales tienen un complejo equilibrio inmanente y reaccio
nan a los nuevos estímulos con un cierto «tempo» y, frecuentemente, de modo
imprevisible. De ahí que todas las revoluciones se hayan devorado a sí mismas, que
todos los autopismos conduzcan a la fhistración, y que la cirugía social sea extremaextremadamente peligrosa. De ahí que la virtud política por excelencia sea la
prudencia

La imbricación de las partes en el todo a través de cuerpos intermedios es uno de
los caracteres más acusadamente orgánicos de la sociedad. La unión del hombre
con la mujer, que es uno de los actos sociales más discrecionales e irrestrictos en las
sociedades avanzadas, tiene, en la más libre de las hipótesis, el condicionamiento de

los usos sociales y de las posibilidades circunstanciales: la mayoría contrae matri
monio a determinada edad y con persona de su nacionalidad, de su nivel cultural y
de su generación. Y las familias no son ajenas a esa decisión. El proceso de forma
ción de la pareja está, pues, muy articulado con la sociedad en que se produce; es un
acontecimiento orgánico. El número de hijos depende también en gran parte de los
163



requerimientos sociales ya de carácter ético, yá legal, ya material. La renovación de
la especie, tanto la planiñcada como la fortuita, es otro suceso orgánico. Y la educa
ción de los hijos depende del «status» de los padres y de las ofertas pedagógicas
locales, por lo que también resulta un proceso orgánico con intermediación familiar.
Y cuando esos hijos eligen actividad se pronuncian entre las posibilidades que sus
circunstancias personales les han permitido conocer y se les presentan como más
gratificantes y viables (tradición paterna, maestros, demanda, etc.). La opción pro
fesional es también orgánica, y tramitada por los cuerpos intermedios.
La asociación de una familia con otras para constituir una aldea rústica o urbana
puede depender de la arbitraria iniciativa de un fundador o de un promotor, pero
para la inmensa mayoría de las gentes es la consecuencia de un condicionamiento
familiar o laboral. La extensión del cuerpo social, intermediado por la familia y la
empresa, es un fenómeno orgánico. La entidad comarcal no es una delimitación
arbitraria, sino que nace de los condicionamientos de la geografía, la vecindad, la
unidad de mercado y la comunicación cultural. También la comarca se configura
desde dentro y vehiculada por cuerpos sociales inferiores.

¿Y la nación? Una nación es un grupo humano que manifiesta una voluntad
colectiva de protagonismo histórico, fundada en la conciencia de una comunidad de

tradiciones e intereses. Las naciones se foijan al cabo de experiencias seculares y,
cuando un caudillo las hace; cristalizar, su gesta es el punto culminante de un dila
tado proceso. La conciencia nacional es algo que no cabe crear súbitamente de la
nada, sino estimular sobre raíces naturales que han brotado de las familias, de los
burgos, de los mercados, de las escuelas, de los claustros, de los cuarteles y de iimumerables cuerpos intermedios. La formación de una nacionalidad es un fenómeno

orgánico. Y es a través de los intercambios y de las rivalidades nacionales y de los
desastres de la guerra como las gentes se enteran de que existen otros pueblos que
no son tan distintos, ni necesariamente incompatibles. Los misioneros y los merca
deres tienden puentes menos dramáticos que los soldados, y el ciudadano empieza a
pensar que podría serlo no de un país, sino del mundo, y que participa de una huma
nidad que ha ido creciendo y diferenciándose desde sí misma y en función de su pla
neta La unidad del género humano, el sentimiento de la interdependencia de los
pueblos, y la conciencia cosmopolita son sucesos orgánicos en los que culmina la

articulación escalonada de todos los cuerpos intermedios.
Pero además del organicismo básicamente territorial —familia, burgo, comarca,
nación, humanidad—, hay el funcional. Dentro de cada uno de esos círculos, el tra
bajo tiende a dividirse —los agricultores, los cazadores, los artesanos, los guerreros,
los sacerdotes, etc.— y cada sector se subdivide. Es el curso arborescente e infinito
de la diferenciación funcional de los miembros de una sociedad. Y cuanto mayor es
la diversificación, menor es el conocimiento que unos especialistas tienen de los

problemas de los otros. Se es miembro de una familia y veciiío de un municipio
164



antes que súbdito de un Estado. Pero aún más definitorio que esa pertenencia espa
cial, es que se ejerce una actividad. No es lo mismo ser monje que soldado, matemá
tico que orfebre, aviador que hortelano. Cada actividad tiene unos problemas
peculiares y conlleva un modo de vida específico. También se es abogado o mecá
nico, asalariado o empresario antes que súbdito de un Estado. No existe el simple
ciudadano de los revolucionarios franceses; todos lo son de una localidad y de una
profesión. Cada persona se integra en el Estado y, a fin de cuentas, en la humanidad
a través de los cuerpos intermedios territoriales y profesionales de un modo
orgánico.
4. Conclusión.—El organicismo social es una teoría racional con fundamento
en los datos empíricos y, a mi juicio, más válida y realista que el contractualismo
individualista. De esa teoría se deduce un modelo constitucional, la democracia

orgánica, cuya nota más caracterizada es una técnica corporativa de la representa
ción política. Tanto la teoría como el modelo son ideológicamente neutros; no están

ni a la derecha ni a la izquierda. Y sus técnicas son compatibfes con las partitocráticas.

LA REPRESENTACION CORPORATIVA

1. Paréntesis terminológico.—La representación inorgánica es aquella téc
nica electoral según la cual el individuo vota en cuanto simple ciudadano de una
comunidad para designar a los gobernantes de la misma; en cambio, según la repre
sentación orgánica vota en cuanto miembro de un cuerpo social intermedio para,
directa o indirectamente, designar a los gobernantes estatales.
Los partidos políticos son cueipos intermedios entre el ciudadano y el Estado,
por lo que, en sentido lato, también la representación partitocrática es orgánica,
sobre todo, para los afiliados. Pero, en sentido estricto, la representación orgánica
se limita a la que se realiza a través de cuerpos sociales intermedios distintos de los
partidos a causa del ámbito generalísimo de éstos.
Para distinguir de los partidos a otros cuerpos sociales intervinientes en la cosa
pública, los sociólogos anglosajones del segundo tercio de siglo consagraron la fór
mula «grupo de presión» y, más tarde, la menos agresiva de «grupo de intereses».

Ambas expresiones denotaba inicialmente un matiz peyorativo y, en parte, res
pondían a la hostilidad de los partidos hacia cualquier entidad social que rompiera
su monopolio de la representación y, consiguientemente, del gobierno. Se pretendía
que todo cuanto estuviera al margen de los partidos o «presionaba», es decir, for
zaba, o encamaba «intereses», es decir, egoísmos materiales. Independientemente
de que la significación ética censora sea en muchos casos gratuita, se plantea la
aséptica y neutral cuestión terminológica de si la presión y los intereses son real165



mente, como se insiste, características propias de los cuerpos sociales intermedios
distintos de los partidos. La respuesta es negativa.
Un grupo de presión es un conjunto de personas que tratan de influir sobre el
poder para que actúe en un determinado sentido. Ahora bien, tal pretensión es el fin
de toda acción política De donde se deduciría quequien se una a otro para interve
nir en la cosa pública se constituye en grupo de presión. Si para evitaruna generali
dad quepriva al concepto de su capacidad delimitadora, se añadiese que los grupos
de presiónhan de actiiaren la clandestinidad, no serían tales ni los sindicatos, ni las
patronales, ni las iglesias, ni los medios de comunicación de masas, ni las cámaras
de comercio, ni las asociaciones profesionales, etc. Si se precisase quelos grupos de

presión han de actuar desde fuera del poder, resultaría que lo serían los partidos
extraparlamentarios o en la oposición. Y si se puntualizara que los grupos de pre
sión han de actuar desde el exterior de las instituciones del Estado, no serían tales
las asociaciones de funcionarios públicos. Por añadidura, muchos de los llamados
grupos de presión son instrumentosde los partidos. Y si, rebasando las fronteras, se
extiende el análisis al ámbito internacional, también los Estados se revelan como
grupos de presión recíproca. En resumen, toda políticaes presión sobre el poder, y
no responde a la realidad la afirmación de que sólo presionan los cuerpos sociales

intermedios distintos de los partidos.
Un grupo de intereses es un conjunto de personas que defienden su común interés

sectorial ante el Estado. Ahora bien, los partidos políticospretenden aplicar un pro
grama; pero¿qué es básic^ente ese programa, sino la articulación de los supuestos
intereses de los votantes potenciales? Una campaña electoral consiste en persuadir
al mayor número de que sus intereses serán mejor defendidos por una determinada
candidatura. En un sistema pluralista, todo programade partido es «parcial», o sea,
sectorial, puesto que se dirige a la mayoría, y el elector vota al líder o al diputado
cuyo programa cree que está más cerca de sus intereses personales. La llamada

izquierda trata de atender a unos, y la derecha a otros. La política es un conflicto de
intereses en el que se imponen los que tienen más fuerza o su equivalente en número
de parlamentarios. Pero hay más. Como puso de manifiesto, aunque con radicalidad
mecanicista, la escuela de Ihering y de Heck, toda norma jurídica positiva intenta
resolver un conflicto de intereses materiales o de otra especie, y el legislador puede
zanjarlo en función ya de su sola fuerza, ya del compromiso entre las partes, ya de la
ponderación de lo que los voluntaristas denominan el «interés general», y los racio
nalistas el derecho natural. En suma, detrás de toda decisión política y aun jurídica
hay intereses y, por lo tanto, no se corresponde con los hechos la afirmación de que
sólo defienden intereses los grupos sociales intermedios distintos de los pártidos
políticos.

En síntesis, las recetas semánticas «grupo de presión» y «grupo de intereses» ni
son rigurosas, ni resultan clarificadoras para el análisis del problema de la represen
tación política
166



2. Elfundamento y la técnica.—Resumamos la argumentación esencial. Los

gobernados han de tener algún modode presenciavirtual en'los centros de decisión
para que éstos puedan atender eficazmente las necesidades colectivas, y deben dis
poner, además, de un procedimiento para expresar su disenso o su consenso hacia
los gestores. La heterogénea pluralidad de las voluntades ciudadanas es irrepresentable por lo que habrá que representar los intereses de los gobernados. Todos los
individuos se encuentran insertos en cuerpos sociales que se escalonan entre la
familia y la humanidad, pasando por el gremio profesional y el Estado, y en cada
uno de estos ámbitos tienen intereses concretos y específicos. Luego la representa
ción de los intereses concretos de cada ciudadano ha de efecutarse a través de los

distintos cuerpos que componen la comunidad política. El individuo, en cuanto
miembro de un municipio, votará para elegir su Ayuntamiento. Los concejales, en
cuanto miembros de una comarca, elegirán los diputados provinciales. Y así sucesi^
vamente respecto a los círculos territoriales. Por lo que se refiere a los círculos profe
sionales, cada individuo elegirá a nivel gremial y local sus representantes, y estos
mandatarios designarán a los regionales. Y así sucesivamente. El contraste de los
diversos intereses permitirá determinar el bien común (10). Elecciones periódicas
servirán para confirmar o retirar la confianza y renovar la clase dirigente.

Dentro de este esquema corporativista también los partidos tienen su lugar,
puesto que son cuerpos sociales intermedios con intereses determinados. No los de

un territorio, una clase o una profesión, puesto que los partidos suelenser.interpro
vinciales, interclasistas e interprofesionales. Representan, en primer lugar, los inte
reses de la oligarquía del partido, y, en segundo lugar, los relacionados con una

ideología, imagen o programa, siempre muy genéricos, más bien ambiguos y, en la
práctica, escasamente comprometidos.

La representación partitocrática y la corporativa son compatibles ya en una
cámara única, ya en cámaras diferentes. En rigor, son complementarias (11) y no es
la realidad social, sino el egoísmo de las oligarquías partitocráticas o políticos de
oficio el que mueve a los partidos a irrogarse con carácter exclusivo el derecho a
presentar candidatos para los órganos electivos del Estado. La representación parti(10) Sin aportar ningún argumento convincente y sindistinguir la meraagregación de la integración,
Leibholz afirma que de la suma de intereses particulares no se puede obtener e\ Allgemeininteresse; es
decir, el interés general o biencomún (Leibholz, Gerhard: Das Wesen derReprásentation, 2.« ed. Berbn, 1960, pág. 183).

(11) Un demoliberal y hombrede partido tan definido comoP. MendésFrance propusodos cámaras;
una partitocrática y otra corporativa (La république modeme. París, 1963, págs. 95 y ss.). Pero hay quien
ha propuesto quelospartidos incorporen dosclases de representaciones, unaindividualista y otracorpora
tiva a cuyo efecto deberán reconocer e integrar en su seno a «grupos»; es decir, a corporaciones (ZamPETTi, P. L., et al.:La participación en el mundopolítico, trad. esp. Madrid, 1970, pág. 33). Vid. también
Zampetti, P. L., et al: Societácivileeparticipazionepolítica. Milán, 1970, págs. 19 y ss. Sobrela com
patibilidad entrecorporativismo y partido único, véase Ornaghi, L.:Stato e corporazione. Várese. 1984,
páginas 273 y ss.
167



tocrática tiende a ser oligopolista y cerrada, mientras que la corporativa tiende a ser
pluralista y abierta.

3.

Contraste de las fórmulas.—Las diferencias entre la representación orgá

nica y la individualista son numerosas:

a) El contenido de la corporativa no es una supuesta voluntad general o sim
plemente mayoritaria de los electores, sino algo objetivo que está por encima de sus
voluntades: sus intereses, b) Esos intereses de grupos ftincionalmente unitarios no
son, como las voluntades, aleatorios y mudables por un acontecimiento o por la pro
paganda, sino estables y persistentes, c) La actuación del representante inorgánico
debería coincidir con las voluntades de sus votantes, mientras que la del corporativo
bastará con que esté al servicio de sus intereses, que no siémpre se identifican con
las voluntades, como lo demuestra el caso del paciente que rechaza el adecuado tra
tamiento médico, d) Las voluntades de una multitud suelen padecer unas contradic
ciones irreconciliables que sólo pueden resolverse por el predominio despótico de
unas voluntades —sean mayoritarias o no— sobre las otras; en cambio, los intereses
objetivos de un .grupo coherente pueden ser analizados, depurados y, finalmente,
integrados dentro del bien común, a través de la deliberación racional en una
cámara corporativa, e) Lo que supuestamente habría de escudriñar el representante
inorgánico es algo tan ajeno, versátil y dispar como las voluntades de sus electores,
y difícilmente podrá mantenerse en comunión con tal pluralidad de intimidades dis

tantes, mudables y heterogéneas. Y ¿cómo podrá exponer y defender lo que le
resulta tan arduamente cognoscible? Inversamente, el diputado corporativo ha de
tener presentes los intereses despersonalizados, duraderos y compatibilizables de
una corporación concreta a la que pertenece, por lo que no le será difícil captarlos,
interpretarlos y abogar por ellos. El diputado corporativo está, en suma, mucho
mejor informado que el partitocrático acerca de ciertas necesidades de sus electores,
y podrá aportar a la cámara no una ideología, sino unos datos, f) Los diputados partitocráticos dependen de la disciplina de su partido y han de pronunciarse de
acuerdo con las consignas de sus líderes, por lo que carecen de libertd para interpre
tar en cada ocasión concreta los intereses de los gobernados. En cambio, los diputa
dos corporativos gozan de autodeterminación y cuando parecen ser egoístas están
defendiendo los intereses de sus compañeros de actividad. Y esa misma libertad les

permite negociar, ceder e inte^ar sus intereses dentro del bien común, g) A diferen
cia de los partitocráticos, los representantes corporativos son profesionales de acti
vidades sociales distintas de la pura política, por lo que pueden pronunciarse en
conciencia sin temor a caer en el desempleo si pierden su representación. Están,
pues, más dispuestos a la autenticidad, h) Los miembros de una corporación, para
defender sus comunes interese, tienden a designar a los más capaces de entre ellos,
mientras que las oligarquías partitocráticas suelen seleccionar a sus candidatos
entre los más fieles, lo que no siempre es sinónimo de inteligencia y preparación, i)
La representación partitocrática politiza los conflictos sociales ya que los canaliza a
168



través de los partidos que son ideológicos y que se situán en la dialéctica amigoenemigo. En cambio, la representación corporativa tiende a despolitizar los conflic
tos. Esto acontece, según Offe, porque reduce el número de participantes en la
controversia y el de las tácticas utiHzables (12); pero la causa principal es que,
cuando los conflictos se plantean y resuelven en las cúpulas confederales, que son
élites, tienden a objetivarse y a desideologjzarse, o sea, a racionalizarse, j) Los indi
viduos atomizados y dispersos, una vez que han elegido al diputado, pierden con
tacto con él y sólo les cabe contemplar pasivamente el comportamiento global del
partido a que pertenecen y, al cabo de varios años sancionarlo en los subsiguientes
comicios; la lejanía entre electores y elegidos es notable y creciente. En cambio, la
corporación y su diputado tienen una comunidad de intereses precisos, lo cual per
mite que el elector siga la actuación concreta de su representante e incluso le con
tacte; no se trata de un experto distante de la base, sino de un conocedor muy

próximo. La familiaridad del representante orgánico con los representados es
mucho mayor que la del partitocrático y, en ese sentido, es más democrático.
Háy, además, diferencias no individuales, sino colegiales. Las cámaras corpora
tivas, por la diversificación y profesionalidad de sus miembros y por la objetivaestabi
lidad de los intereses que representan, suelen escapar al peligro de los movimientos
pendulares, tan frecuentes en las asambleas partitocráticas con los consiguientes
revanchismos y revisionismos que fracturan la continuidad y la operatividad. Otra
diferencia es que las cámaras partitocráticas tienden a nutrirse de generalistas y de
aficionados cuando no de demagogos, mientras que las corporativas tienden a ser
técnicas y realistas, ya que cada sector de actividad y muy especialmente los sindi
catos obreros llevanhasta las cúpulas negociadoras a los más expertos. En general,el
estilo de las intervenciones en una comisión corporativa es el opuesto al de los dis
cursos para la galería porque lo importante no es impresionar, sino obtener positivos
resultados.

4. Corpomtivismo y democracia.—dos tipos de corporativismo: el esta
tal o coactivo, y el social o espontáneo. El primero se organiza desde arriba, es
decir, por el Gobierno; mientras que el segundo surge desde abajo, o sea, por la libre
iniciativade los gobernados. El corporativismo estatal, como el de la Italia fascista,
suele ir asociado a sistemas autoritarios; en cambio, al corporativismo social le
acontece lo contrario.

La incorrecta identificación del corporativismo con los regímenes más o menos
totalitarios de los países del Eje, en la segunda guerra mundial, y la general acepta
ción en Occidente de los postulados demoliberáles han suscitado en la doctrina la

cuestión, relativamente ocasional, de si el renaciente corporativismo es compatible
(12) Offe, Cumst. L'attribuzióne dello status publico ai gruppi d'interesse, enBERGER, S.-.L'organizzazione degli interessi neli'Europa occidentale. Bolonia, 19SI^ pág. 194.
169



con las democracias, o sea, con los modelos institucionales fundados en el sufragio
universal y los partidos políticos. La respuesta es afirmativa.

El corporativismo es una técnica de representación en la que los gobernados no
votan como simples individuos aislados, sino agrupados según la función social que
desempeñan. El procedimiento reconoce el derecho de sufragio a todos los ciudada
nos mayores de edad y, a veces, incluso les permite votar más de una vez si pertene
cen a una pluralidad de cuerpos sociales intermedios. Y reconoce también que los
representantes, apoderados o diputados sean nombrados por elección popular.
Desde el punto de vista del origen de la representación se dan, pues, las dos condi
ciones características de la democracia: sufragio universal, y dirigentes designados
por el censo electoral. Suponiendo que el principio de legitimidad admitido sea el
democrático, un delegado sindicalo empresarialposee, por lo menos, tanta legitimi
dad de origen como el diputado de un partido.
El corporativismo es una técnica de representación que lleva-a los órganos cole
giados y a los puestos ejecutivos a personas que encaman intereses variadísimos,
concurrentes y aun contrapuestos. La concordia entre las diferentes ramas de la

actividad económica, y entré empresarios y obreros se logra precisamente a través
del contraste de los diferentes pareceres. Si el pluralismo es una nota esencial de la
democracia, tal cualidad se da en todos los niveles de la representación corporativa
desde el local hasta el estatal, y desde la pequeña empresa al sector nacional. En
realidad, el pluralismo corporativo es más variado que el partitocrático, puesto que
éste puede reducirse a sólo dos opciones, mientras que aquél siempre ofrece una
extensa gama de alternativas, tantas conio intereses agrupados por afinidad pro
fesional.

En un sistema corporativo, la adopción de decisiones pasa siempre por la con
frontación entre los sectores concurrentes; agricultura e industria, empleados y
empleadores, capitalistas y técnicos, etc. Los portavoces de los distintos intereses
hacen llegar sus puntos de vista hasta las instancias decisorias, las cuales suelen
tener también una composición heterogénea y plural. En cambio, cuando un partido
dispone de la mayoría absoluta, las decisiones pueden ser tomadas por el líder, sin
discusión previa y, por tanto, sin integrar otras opiniones, ni siquiera parcialmente.
Si el debate es consustancial a la democracia, el modelo corporativo es, por lo
menos, tan democrático como el partitocrático.
La representación corporativa es absolutamente democrática; pero no se confiande con otros modelos que también lo son. Se diferencia del parlamentarismo par
titocrático en que, además del Parlamento, puede haber otros órganos de deliberación,
asesoramiento o decisión que son extraparlamentarios; por ejemplo, los consejos
económicos y los comités de empresarios y asalariados. En este sentido, el corpora
tivismo puede romper el monopolio que los parlamentos suelen tener de la represen
tación política nacional; pero no es incompatible con él, sino que puede integrarse
170



en él o complementarlo desde fiiera. Otra diferencia notable es que en las partitocracias los partidos asumen solidariamente el monopolio electoral y todas las vota
ciones son encauzadas por ellos. En cambio, el corporativismo permite que los
votos sean canalizados por una multitud de cuerpos sociales intermedios, lo cual
rompe el monopolio partidista de los procesos electorales. Los partidos aspiran al
control exclusivo de la representación política mientras que las corporaciones son
compatibles con los partidos y sólo aspiran a completar la representación ideológica
general con la de los intereses concretos.

La hostilidad de ciertos doctrinarios contra el corporativismo no se explica por
que éste no sea suficientemente democrático, sino simplemente porque, en el fondo,
abogan «pro domo», concretamente por el monopolio partidista de la representa
ción política en todos los ámbitos y niveles y, especialmente, en el Parlamento.
El carácter democrático del corporativismo social no sólo es irrefutable, sino
que hay quienes entienden que se trata del modelo político-económico «propio de la
sociedad demoliberal con capitalismo avanzado» (13). Hay quien va hasta afirmar
la ineluctabilidad del advenimiento corporativo: «El corporativismo social parece
ser un elemento característico, si no ineluctable, del Estado asistencial democrático
organizado, postliberal y con capitalismo avanzado» (14).

¿Por qué esta supuesta vinculación intrínseca del corporativismo no estatal al
capitalismo democrático de vanguardia y de fiituro? Porque lo propio de ese modelo
económico es la concentración industrial, los rendimientos decrecientes, el desarro11o tecnológico y la reñida competencia internacional. Y para atender esos cuatro
requerimientos hay que lograr un óptimo de productividad y abaratamiento que sólo
se puede alcanzar mediante un compromiso entre los diversos sectores de la activi
dad económica, y entre empresarios y obreros, lo cual se consigue mejor a través de
acuerdos interconfederales que mediante la lucha de clases o el enfrentamiento
paititocrático.
Pero el corporativismo, aunque quiebra el monopolio partidista de la represen
tación política, puede ser un factor útil para los partidos. Lo es claramente en el caso
tan habitual como poco ortodoxo de que los sindicatos funcionen como correas de
trasmisión. Pero es que, además, la existencia de órganos corporativos permite que
los partidos se inhiban ante algunos conflictos y sean los comités empresariales y
obreros los que se desgasten negociando las condiciones laborales y asumiendo las
consecuencias de sus compromisos. A veces se les llega a exigir que respalden la
programación macroeconómica del Gobierno. Crai fi-ecuencia las materias de los

pactos interconfederales figuran entre las más problemáticas y arriesgadas de una
sociedad desarrollada. Es, pues, claro que si, por im lado, la representación corpo(13)
(14)

Maraffi, Marco: Introduzione, enLa societh neo-corporativa. Bolonia, 1981, pág. 7.
ScHMTTTER, Philippe C.: Ancora il secolo del corporativismo?, en Maraffi: op! cit, pág. 63;
171



rativa resulta una especie de intrusismo político para el oligopolio partidista; por
otro, puede ser un colaborador poderoso y discreto o un robusto cirineo para descar
gar sobre él responsabilidades ingratas. En el fondo, el anticorporativismo de ciertos
partidos no revela un alto democratismo, sino tan sólo una voluntad de poder tan
extremada que se niegan a compartir cualquier parcela de la representación
política.

4. Corporativismo y lucha de clases.—La expresión más destacada y más
actual de la representación corporativa son los acuerdos bilaterales entre empresa
rios y asalariados, a veces con la presencia del Estado. Esa dualidad básica, ¿es una
manifestación de la confrontación entre burgueses y proletarios?, ¿es la forma que
reviste la lucha de clases en una sociedad altamente desarrollada? En tal supuesto,
el corporativismo sería un momento del proceso dialéctico que, según el marxismo
leninismo, desemboca en la dictadura del proletariado y, finalmente, en la sociedad
sin clases. Tal interpretación no está respaldada por los hechos.
En primer lugar, no es cierto que las confederaciones de asalariados representen
a una clase. Objetivamente, hay en los sindicatos trabajadores autónomos, técnicos,
intelectuales, burócratas, aparceros, etc., cuya situación económica no permite cla
sificarlos como proletarios. Inversamente, hay pequeños empresarios —comerciantes,
agricultores, etc.— que están más cerca del proletariado que de la burguesía y que, sin
embargo, militan en organizaciones empresariales. Clase y corporación no coinci
den siempre. En segundo lugar, para el marxismo leninismo, las contradicciones de
las diferentes clases son inconciliables y ese enfrentamiento necesario es el motor de
la Historia durante el período de transición hacia el comunismo. Ahora bien, la fina
lidad específica de la representación corporativa y el habitual resultado de su actua
ción es la conciliación de intereses en la línea del bien común. El producto natural
de los órganos corporativos es la síntesis en forma de acuerdo. En tercer lugar, el tér
mino de la lucha de clases es el exterminio de los capitalistas, patronos, burgueses o
como se les quiera llamar, mientras que la representación corporativa, sobre todo si
es paritaria, implica el reconocimiento de los diferentes sectores de actividad econó

mica y el de los dadores y tomadores de trabajo, y contribuye al fortalecimiento del
capitalismo privado. No es, pues, un instrumento de aniquilación, sino de conserva
ción; no de distanciamiento, sino de aproximación.
Y, finalmente, en el pensamiento marxista leninista, la lucha de clases tiene una

inexorabilidad histórica que la convierte en algo más mecánico que voluntario, más
predeterminado que reflexivo. Pero el corporativismo social es, por el contrario,
libérrimo, variado y espontáneo. Y no es menos cierto que, según el marxismo leni
nismo, la pertenencia a una clase no depende tónto de condiciones objetivas (valor y
especie de los bienes poseídos, nivel de ingresos, capacitación profesional, etc.),
sino de algo tan subjetivo como un estado de ánimo, la llamada conciencia de clase.
De ahí el carácter pasional e irracional que suele revestir la lucha de clases, tanto
172



más cuanto más se acerca a su manifestación suprema, la revolución. En cambio,
las discusiones entre las cúpulas corporativas se hacen sobre datos y con expertos
que las impregnan de racionalidad; están en los antípodas de la manifestación o
el motín.

El diálogo interconfederal corporativo no es la sustitución de la coacción física
por la presión moral o racionalización pacíñca de la lucha de clases, lo cual ya sería
una transformación esencial y positiva; es una superación que no entraña exterminio
y victoria total, sino consolidación y síntesis.

EL NEOCORPORATIVISMO

1. Los acuerdos interconfederales.—El organicismo social es algo tan real que
no ha podido ser desarraigado a pesar de dos centurias de predicación individualista
y de los denodados esfuerzos de las oligarquías partitocráticas para consolidar su
exclusivo control de toda representación política. En los regímenes de partidos,
tanto más cuanto más cerrados, se suele acusar de intrusismo a los llamados «pode
res fácticos», entre los que se incluye, por ejemplo, a las iglesias. En puridad, tales
«poderes», como algunos de los denominados «grupos de presión», son cuerpos
sociales intermedios de considerable peso específico cuyas voces existen aunque no
se les reconozca un cauce de expresión reglado. Y si comparecen como fuerzas de
hecho es porque no se ha arbitrado una fórmula para que lo sean también de dere
cho. No parece que haya una razón suficiente para excluir a éstos u otros grupos de

una presencia proporcionada en los órganos públicos deliberantes, con lo que, ade
más, se evitaría que se encuentren en una marginación atípica e insuficientemente
responsable. Las denuncias contra los poderes fácticos entrañan un reconocimiento
del organicismo social y, al mismo tiempo, una tenaz resistencia de los partidos a
perder el monopolio de la representación social en el Estado.

La representación de los intereses a través de cauces corporativos tiene una
larga historia jurídica en las cámaras estamentales del antiguo régimen y también en
asambleas posteriores a la revolución francesa. En la Europa del período de entre
guerras, los modelos corporativos —es el casó de Italia y de Portugal— alcanzaron
gran desarrollo.

Algunas Constituciones vigentes incluyen consejos económicos y sociales. El
inmediato precedente de todos ellos fue el Consejo Económico Nacional (Reichswirtschaftsrat), creado por el artículo 165 de la Constitución de Weimar y, que con
figurado en 1920 como Consejo Provisional, constaba de 346 miembros en
representación de los diversos sectores económicos y profesionales. Muchos países
siguieron el ejemplo germano, entre ellos Francia que, por decreto de .19 de enero
de 1925, creó el Consejo Nacional de Economía
173



En Italia, la Constitución de 1947 (ait 99) crea un Consejo Nacional de Econo
míay del Trabajo, organizado por ley de 5 de enero de 1957, compuesto por ochen
tas miembros, de los cuales veinticinco representan a los asalariados (incluidos los
cuadros superiores), diecisiete a los empresarios, dieciocho a las cooperativas y
organismos paraestatales y veinte son expertos designados por comités, academias
y el Gobierno. Es órgano consultivo; pero con iniciativa para emitir dictámenes y
elaborar proyectos de ley.

La Constitución francesa de 1946 instituyó un Consejo Económico (art 25), al
que correspondíadictaminar los proyectos de ley de su competenciay los planes de

desarrollo. Constaba de 169 miembros en representación de losasalariados y de los
patronos de los diferentes sectores, designados por sus respectivas corporaciones.
La vigente Constitución de 1958 (arts.69 a 71) establece un Consejo Económico y
Social, organizado por ley de 29 de diciembre de 1958, actualmente compuesto de
doscientos miembros, de los cuales cuarenta y cinco, representan a los asalariados
(incluidos ingenieros y cuadros), cuarenta y uno a los patronos, y los restantes a
actividades varias y expertos. El informe del Consejo es obligatorio para la planifi
cación económica y social, y es facultativo para los proyectos de ley en dichas
materias.

En Bélgica existe el Consejo Central de Economíacreado por ley de 20 de sep
tiembre de 1948, compuesto por cincuenta miembros, de los cuales veintidós repre
sentan a los empresários, oíros tantos representan a los asalariados y seis son
expertos. El Consejo emite dictámenes por propia iniciativa o a requerimiento del
Gobierno o delParlamento. Posteriormente fueron creados el Consejo Nacional del
Trabajo (31-V-1952) y el Consejo Nacional de Expansión Económica (25-XI1960).

La vigente Constitución española de 1978 prevé en su artículo 131 un Consejo
de planificación económica que se define como órgano consultivo y cuya composi
ción serámixta de representantes territoriales (Comunidades Autónomas) y funciona
les (sindicatos y demás «organizaciones profesionales, empresariales y económicas»).
Hasta ahora, el desinterés de los sucesivos Gobiernos por esta prevista institución

ha sido absoluto, y no se ha dictado ni su ley orgánicareguladora, ni ninguna otra
norma de rango inferior (15).

Pero hay muchomás. En el períodode entre guerras, algunos países siguieron el
ejemplo alemán de los acuerdos interconfederales en los que se reconocía represen-

tatividad pública a las organizaciones empresariales y sindicales dé carácter pri(15) Vid. Meynaud, J., y Sidjansky, D.: Les groupes de pression dans la Communauté Européenne. Eraselas, 1971. Guinea. José Luis; Lossindicatos en la Europadehoy. Madrid. 1977. Utz. A..
et 3\.: Las asociaciones patronalesy obrerasen la economía, la sociedady el Estado. Barcelona. 1979.
Sánchez-Agesta, Luis: El ConsejoEconómico, «Cuadernos de Política Económica», núm. 3 Madrid
1981.

174



vado. Es, por ejemplo, el caso del llamado ^ccorí/ Malignan, suscrito en París en
junio de 1936 entre la Confederación General de la Producción Francesa (CGPF)
y la Confederación General del Trabajo (CGT) bajo la presidencia del jefe del
Gobierno, el socialista León Blum. Alh' se pactó que las relaciones laborales se
sometieran al régimen de convenios colectivos sectoriales con unos máximos y
mínimos de incremento salarial. Después de la segunda guerra mundial, se fue
extendiendo la apelación a la representación corporativa para encauzar los conflic
tos sociales. Y Francia continuó a la cabeza con el Protocolo de Grenelle y los
Acuerdos de Kléber, ambos de junio de 1969, el Acuerdo Nacional Interprofesional
de junio de 1970, etc.

En Holanda los patronos y asalariados holandeses firmaron el primer acuerdo
interconfederal, en 1937; ocho años más tarde crearon un Comité nacional para la
fijación de los salarios. Una ley de 27 de enero de 1950 estableció el Consejo Eco
nómico y Social integrado por cuarenta y cinco miembros, un tercio designado por
los empresarios, otro por los asalariados y otro por el Gobierno. Este Consejo ela
bora dictámenes, puede dictar reglamentos de leyes de contenido socioeconómico,
dirige la organización de las profesiones, y promueve e informa la creación de cor
poraciones. Es, pues, una institución a la que compete la organización general de
la economía.

En Suecia, los delegados de la asociación patronal y los de los sindicatos, aseso
rados por sus respectivos expertos —«un simposio de juristas y gestores» (16)— se
reunieron en los alrededores de Estocolmo y firmaron en 1938 el Acuerdo de Saltsjóbaden, que significó el fin de las tensiones sociales. Ambas partes reconocieron
que sus intereses eran comunes, establecieron cauces para resolver los conflictos y
renunciaron a la huelga. El acuerdo incorporó a casi el 90 por 100 de los
trabajadores.

En Austria, los empresarios y los obreros iniciaron en 1948 el llamado consor
cio social (Sozialpartnerschaft) a fin de luchar solidariamente contra la inflación
mediante la contención de los costes y las rentas. En 1947, el Gobierno, de acuerdo
con los sindicatos, creó la Comisión paritaria de precios y salarios. Ninguna nego
ciación laboral colectiva puede llevarse a cabo de espaldas a la Comisión.
En la República Federal de Alemania, después de la creación de un Comité de
expertos para el desarrollo económico en 1964, se fiie implantando la incorporación
de los representantes corporativos a la determinación de la política económica a tra

vés de la denominada acción concertada (Konzertierte Aktion), en cuya virtud las

relaciones laborales y una parte de la planificación macroeconómica pasa por las
reuniones periódicas de delegados empresariales y sindicales, presididos por el

(16)

Huntford, Roland: The new totalitarians. Londres," 197l, pág. 56.
175



ministro federal de Economía. El sistema ha sido especialmente eficaz en los perío
dos de crisis.

En Italia, los sindicatos y las organizaciones empresariales no se habían reunido
a negociar desde 1978; pero a finales de septiembre de 1985 los representantes de
las tres centrales obreras principales (comunista, socialista y democristiana) y los
de Confindustria han iniciado conversaciones en Roma para revisar la escala móvil
indexada de los salarios y la jornada laboral, y para exigir al Gobierno una reforma
fiscal que aligere la presión actual. Esta última demanda exigiría una fuerte reduc
ción del gasto público, ya que los presupuestos del Estado se liquidan con alto
déficit

Los ejemplos podrían multiplicarse (17).
En la España del cambio hacia la democracia inorgánica, el acontecimiento de
mayor relevancia socioeconómica fiie, paradógicamente, el recurso a la representa
ción orgánica. En un primer momento se acudió a los portavoces de los partidos,
quienes, al margen del Parlamento, suscribieron con el Gobierno los Pactos de la

Moncloa en octubre de 1977. No se quiso convocar entonces a los empresarios y a
los sindicalistas, aún no bien organizados; pero, tácitamente, unos y otros estaban
representados por los partidos afines. Así se explica que en aquellos, acuerdos se
estipulara que el crecimiento de la masa salarial fuera inferior en dos puntos a la
inflación. A los Pactos de la Moncloa les sucedieron, con creciente participación
orgánica, el Acuerdo Básico de 1979, el Acuerdo Marco Interconfederal de 1980,
el Acuerdo Nacional de Empleo de 1981 y el vigente Acuerdo Económico y Social
(AES), firmado el 9 de octubre de 1984.
El AES contiene, además de una declaración gubernamental de intenciones
macroeconómicas, dos pactos, uno tripartito entre el Gobierno, las dos patronales
(CEOE y CEPYME) y el sindicato mayoritario (UGT), y otro bipartito entre las
dos confederaciones empresariales y el sindicato citado. Lo sociológicamente más
significativo del primer acuerdo es que el presidente del Gobierno firma en un plano
de igualdad con los presidentes de los empresarios y con el secretario general del
sindicato dominante, los cuales quedan así elevados al máximo nivel de representa
ción social. En cambio, se niega todo protagonismo a los partidos ya que el presi
dente del Gobierno firma como tal y no como líder de los socialistas.

La Constitución de 1978 legitima a los sindicatos y a las organizaciones empre(17) Es el casode Finlandia(Helander, V.: A liberal-corporatist subsystem in action: the incomes
policy in Finland, incluido en la obra colectiva Pattems of corporatist policy-making. Londres-Beverly

Hills, 1982, págs. 163-187), deDinamarca (Johansen, L.N., y Kristensen, O. P.: Corporatist traits in
Denmark, en op. cit, págs. 189-218), y variasnaciones hispanoamericanas (vid. los trabajos de Th. Strich,
H. J. Wiarsa, R. C. Newton, J. M. Malloy y F. B. Pikeen la obracolectiva Thenew corporatism. Socialpolitical structures in the iberian world
176



sartales para firmar convenios colectivos (art 37) y para asesorar al Gobierno
desde un Consejo (art 131) todavía nonato. Pero, evidentemente, un convenio
colectivo es algo de distinta naturaleza que un acuerdo socioeconómico marco, en el
que las organizaciones empresariales y obreras se sitúan a la altura representativa
del Gobierno.

Este tipo de negociación tripartita en que el Gobierno no es el poder decisorio, ni
siquiera el poder arbitral, sino simplemente uno de los contratantes, revela la apari
ción de lo que los anglosajones denominan el «corporate State» (18), «consociational democracy» (19) o «corporate democracy» (20), y que en realidad, es la
instauración de una democracia orgánica paraconstitucional y al margen de los
órganos representativos del Estado en la que ciertos cuerpos intermedios intervie
nen en la adopción de decisiones socioeconómicas de un alcance que supera a
muchas del Parlamento. Se repite ahora con las patronales y los sindicatos el viejo
proceso de los partidos políticos: de asociaciones privadas se convierten en institu
ciones publicas.
2.

La doctrina.—Con un retraso de varias décadas sobre los acontecimientos,

los estudiosos anglosajones, menos acomplejados que los continentales, empezaron
en los años setenta a ocuparse del renacimiento del corporativismo casi sin tener en
cuenta la copiosa bibliografía suscitada por el tema en Italia, Portugal, Alemania y
Francia antes del fin de la segunda guerra mundial. La primera preocupación fue la
de mostrar que la representación orgánica no era incompatible con la democracia
partitocrática, empeño en el que no ha habido ni unanimidad, ni lucidez conceptual
suficiente. Estos politólogos, para distinguirse de sus precursores autoritarios, se
han autodenominado «neocorporativistas».
Entre los primeros libros figura el de N. Harris: Competition and the corporate
State (Londres, 1972). A éste le siguieron obras colectivas como las dirigidas por
K. D. McRae: Consociational democracy (Toronto, 1974); F. B. Pike; The new
corporatism (Notre Dame, 1974); H. L. Wilensky: The new corporatism (Berkeley, 1975); R E. Pahl: The corporate State. Reality or myth (Londres, 1976); P. C.
Schmitten Trends toward corporatist intermediatio (Londres, 1979); S. Berger.
Organizing interest in Western Europe (Nueva York, 1981); G. Lehmbruch; Pattems ofcorporatistpolicy-making (Londres, 1982), y M. MaraíFi: La societá neocorporativa (Bolonia, 1982), etc. A éstos y otros libros, como los de P. C.
Mayer-Tasch, H. Adam, E. Hoppamann, A. S. Miller, L. Omaghi, y R. Mishra

(18) Miller, Arthur: The modern corporate State. Londres, 1976.
(19) McRae, K..D.: Consociational democracy. Toronto. 1974.
(20) Wilensky. Harold L: The new corporatism. Centralization and the welfare State. Berkeley.
1975. Hay traducción italiana. Bolonia, 1980. La descripción del modelo de «democracia corporativa»,
en págs. 33-36.
177



(21), hay que sumar varias decenas de artículos, algunos incluidos en las antologías
antes enumeradas. El X Congreso de la Asociación Internacional de Ciencia Pob-

tica, celebrado enEdimburgo enagosto de 1976, seconsagró a la representación de
intereses, y en 1978 se reunió en Grenoble el Consorcio Europeo de Ciencia Polí
tica para estudiar el desarrollodel corporativismo en las democracias liberales. Bas

tantes de las comunicaciones presentadas figuran en las recopilaciones ya mencio
nadas. Todo ello da una idea de la actualidad científica del tema.

3. Coda.—E\ neocorporativismo, es ya una poderosa realidad occidental y
pone de manifiesto el decisivo papel que los llamados regímenes inorgánicos termi
nan reconociendo a la representación orgánica para resolver algunos de los másgra
ves problemas sociales. El actual renacimiento del corporativismo es un trascen

dental punto deinflexión enla evolución del Estado demoliberal hacia la convergen
cia entre el formalismo y los hechos sociales. Los organicistas —krausistas, tradicionalistas, socialcristianos, etc.— son mucho más actuales de lo que sugeriría una
visión superficial de las Constituciones occidentales vigentes. En suma, la representatividad orgánica de los cuerpos intermedios puede ser postergada o negada por la
ley; pero resulta indestructible porque es una inmensa realidad social de probada
eficacia.

(21) Según Mishra, «una razón principal, si no la única, de la capacidad de reacción austríaca para
hacer frente a la crisis económica delos años setenta esla institución de laSozialpartnerschaft; o sea. el
corporativismo» (Mishra, R.: The Welfare State incrisis. Brighton, 1984, pág. 110). Enanálogos términos
se expresa respecto de Suecia. Y concluye: «el corporativismo parece muy adecuado para, dentro del

marco deunanación, armonizar la economía demercado, la democracia liberal, elpleno empleo, y unsis
tema de previsión social cuyo objetivo sea asegurar un nivel de vida digno para todos» (Idem: op. cit.,
página 120).
178

